---
title: 新웅녀설화
date: 2018-12-11
tags: [학부리포트, 문화현상에대한비평적글쓰기]
---

동물원의 맹수 사육사들은 호랑이나 사자보다는 곰을 더 무서워한다고 한다. 곰은 표정이 없기 때문이다. 호랑이나 사자는 얼굴 근육이 비교적 풍부한 고양잇과 동물이라서 표정을 보면 기분을 대충 짐작할 수 있다. 이에 반해 곰은 표정으로 감정을 표현하는 능력이 없다. 문제가 되는 것은, 곰이 화났을 때 사육사들이 그것을 알아챌 방법이 없다는 것이다. 그래서 ‘화난 곰’을 ‘화난 곰’으로 대하지 못하면, 이후에 무슨 일이 벌어질 지 예측할 수 없게 된다.

인간은, 우리는, 표정으로 감정을 드러낼 수 있는 것은 물론이거니와, 다른 어떤 종의 그것보다도 발달한 언어를 통해 복합적이고 구체적인 감정을 다른 개체에게 전달할 수 있는 능력을 가지고 있다. 그러나 우리가 이 능력을 제대로 사용하고 있을까? 젠더 갈등이라는 상황만 놓고 보자면 전혀 그런 것 같지 않다. 건강한 의사소통의 부재로 상호 이해의 가능성을 상실한 이 광범위한 갈등 상황에 놓인 우리는, 언제 광분하여 사람을 물어뜯을지 모를 곰과 같이 되고 만다. 여기, 사람이 되고 싶은 우리 모두를 위한 조금의 쑥과 마늘이 있다.

## 의사소통의 이상을 삶의 맥락에 구현하기

페미니즘 담론에서 성숙한 의사소통이 이루어지지 못하는 이유는 다음과 같이 세 가지로 정리할 수 있다. 첫째, 갈등의 정서적 부담감으로 인해 갈등의 당사자들이 담론에 참여하기를 꺼리게 된다. 둘째, 남성성과 여성성에 대한 고정된 상의 구속력이 그것을 변형하고자 하는 반성적 의사소통의 가능성을 방해한다. 셋째, 상대의 서사적 경험에 대한 이해의 부족으로 대화가 피상적이고 소모적인 논쟁에 그친다. 이 세 가지 요인은 유기적으로 연결되며 서로의 원인과 결과가 되고, 의사소통적 한계 상황을 갈수록 강화하고 있다. 이제 이것들이 각각 무엇을 의미하는지를 조금 더 자세히 설명한 후, 어떤 방식으로 이를 극복할 수 있을지를 함께 논하고자 한다.

### 1. 갈등의 정서적 부담감 녹이기

담론이 형성되려면, 먼저 당사자들이 서로를 대화 상대로 인정해야 한다. 그러나 젠더 갈등 상황에서는, 이 갈등의 막중한 정서적 부담감이 이를 어렵게 하고 있다. 다시 말하면, 젠더 갈등에 내재된 특유의 이분법적 구도와 극단적인 집단적 폭력의 양상은 모든 사람을 오로지 아군과 적군으로 구분하게 하는 기제로 작동하여 당사자들이 담론에 참여하기를 주저하게 만든다. 사람들은 이 피튀기는 전투와 일상적 삶의 공간이 겹치는 것을 원하지 않는다. 대면적 의사소통의 가능성은 이 단계에서 미리 차단당한다.

상대의 정서적 부담감을 녹이는 방법은 하나밖에 없다. ‘나는 당신을 잠재적 적군이나 아군이 아닌 대화의 상대로 인식하고 있다'는 것을 상대에게 먼저 보여주어야 한다. 이는 군복과 무기가 아닌 나라는 사람 자체를 드러냄으로써 가능하게 된다. 대화 중 어느 시점에, 어떤 방식으로, 어느 정도로 자신을 드러낼지는 본인의 판단력과 명민함에 따라 재량껏 조정할 수 있다. 그러나 중요한 것은 자신이 이 문제에 대해 어떤 입장과 논리(군복과 무기)를 갖고 있는지를 보이기 전에, 자신의 삶이 어떤 서사적 경험으로 구성되어 있는지를 먼저 보여야 한다는 것이다. 사람은 남이 보여준 만큼 자신을 보여주게 되어 있다. 상대는 이제 같은 문법으로 자신의 체험을 고백할 것이며, 이 과정을 거치고 나면 우리는 상대의 입장이 함축한 맥락을 총체적으로 이해할 수 있게 될 것이다. 이러한 상호 이해를 기반으로 생산적인 담론이 가능해지는 것이다. 꼭 그렇게 되지 않아도 괜찮다. 우리는 최선을 다했다.

### 2. 남성성에서 벗어나기

담론이 참여 민주주의적 성격을 갖기 위해서는 적절한 동기부여의 힘을 필요로 한다. 페미니즘 담론의 동기부여적 힘은 우리가 고정된 남성상과 여성상에서 해방될 때 진정한 자유와 행복을 누리게 될 것이라는 믿음에서 나온다. 그러나 남성성은 그것이 사회의 지배질서임을 내세워, 여성성은 그것이 뿌리깊은 사회적 각인임을 내세워 개인들이 그것으로부터 탈주하는 것을 용납하지 않고 있다. 사람들은 이를 무릅쓰고 자신의 이익에 대한 해석를 변경해가면서까지 페미니즘 담론에 참여하려고 하지 않는다. 이 체제에서 배제되는 것을 감수하려면 실로 엄청난 희생과 용기가 필요하다.

사실 여성성이란 것은 남성성이 만들어낸 낙인이므로, 우리가 공격해야 할 것은 결국 남성성이다. 이 남성성으로부터의 탈주는 다음과 같이 시작될 수 있다. 남성들이 남성성으로부터 탈주하지 못하게 막는 것은 대개 남성 집단의 배척과 멸시이므로, 남성들이 여성 이전에 설득해야 하는 대상은 바로 그가 속한 남성 집단이다. 남성성의 구속에서 벗어나려는 남성은, 그러한 시도가 그의 유약함이나 속좁음을 드러내는 것이 아니라 인간성과 상호 주관성의 회복을 위한 것임을 차분하고 분명한 언어로 그를 둘러싼 남성들에게 증명해보여야 한다. 그러한 의사소통 과정을 통해 그는 이미 남성성에서 벗어나고 있을 확률이 크다.

### 3. 상대의 서사 이해하기

온전한 의미의 의사소통은 참여자들이 상대의 논리 너머에 존재하는 그의 개인적이고 역사적인 삶의 체험을 이해하는 와중에만 이루어질 수 있다. 우리는 상대의 억압과 착취의 경험을, 그것들로 구성된 그의 세계관을 체화해야 한다. 그러나 페미니즘을 대하는 한국 사회의 여론은 이러한 관점을 구현하지 못하고 개인의 삶을 너무나도 쉽게 추상화, 일반화하고 있다. 이는 곧 상대를 논리적으로 무너뜨리고 굴복시키는 것만을 목적으로 하는 소모적 논쟁으로 이어진다.

이는 본질적으로 관점의 문제이지만 표현의 문제로 확장될 수 있다. 의사소통에 있어서 일반적으로 관점이 표현을 규정하지만, 근원적인 감정이 논리적 타당성에 선행하는 경우에는 반대로 표현이 관점을 형성하기도 하기 때문이다. 우리는 단단하고 전투적인 표현들을 버리고 유연하고 관용적인 표현들을 그 자리에 배치함으로써, 상대의 관점이 (이어서 표현이) 자연스럽게 변화할 여지를 줄 수 있다. 우리의 언어가 닫힌 언어에서 열린 언어로 이행함과 동시에, 상대의 관점도 덩달아 열리게 될 것이다. 물론 상대의 서사적 경험을 곡해하고 조롱하는 표현을 지양해야 함은 말할 것도 없다.