---
title: 관계중심적 집단주의
date: 2018-12-27
tags: [학부리포트, 한국유학사상]
---

삶의 모든 단계와 영역에서 나에게 주어졌던, 내가 경험했던 무수히 많은 가치들이 있다. 그것들은 지속적으로 배척되거나 수용되면서 나를 형성해오고 있다. 그러나 그 가치들 중에서 유독 유학적 가치만은 순전히 지양해야 할 것, 저항해야 할 것으로 생각되었다. 내게 그것은 융통성 없는 권위에 대한 무조건적인 복종을 요구하는 것, 가부장적 질서를 정당화하는 것, 실용성 없는 명분과 체면만을 중시하는 것, 자기 주장을 펼 능력이 없는 의존적인 개인을 양산하는 것으로만 보였다. 이렇게 유학적 가치에 대한 사견을 늘어놓는 이유는, 이것이 우리 사회가, 특히 내가 속한 세대가 유학을 바라보는 일반적인 시각이라고 거의 확신하기 때문이다.

우리는 유학 사상을 낡은 사상 쯤으로 여기는 데 그치지 않는다. 많은 사람이 그것을 자유와 평등이라는 근대의 이념에 정면으로 반하는 사상으로 인식하며, 한국의 늦은 근대화 혹은 한국 사회가 가진 수많은 모순과 폐단의 가장 직접적인 영향으로 꼽는다. 그러나 이는 한국 사회가 아직까지도 유학적 가치에 깊이 영향 받고 있으며, 유학이 우리 개개인의 정체성을 형성하는 중요한 부분으로 남아있다는 방증이기도 하다. 따라서 유학을 통째로 배척하고 도외시하는 일은 우리 개개인과 우리가 속한 공동체의 존립 근거를 부정하는 것과 다르지 않다. 그렇게 하지 않기 위해 우리는 유학에 대한 비판적 시각을 견지해야 한다. 방대한 유학 사상의 흐름 중에서 어떤 부분들이 우리 사회의 모습을 만드는 데 어떤 식으로 기여했는지를 총체적으로 고려한 후에 그것을 지양할지 계승할지를 신중하게 결정해야 한다.

그러나 이러한 작업은 엄청난 시간과 노력을 필요로 하며, 그렇다 해도 끝내 완성되지는 못할 것이다. 어떻게 봐도 내가 손댈 수 있는 종류의 것이 아니다. 내가 할 수 있는 것은 유학적 사유의 조각들, 그 얕은 지식들을 지엽적으로 습득하고, 그것들 중에서 우리가 고려해 볼 만한 시사점을 내포한 것들을 추려 사회에 적용할 수 있는 가치들을 이끌어내는 것이다. 이마저도 수준 있는 숙고의 결과물은 될 수 없겠지만, 유쾌한 경험이자 유용한 사고 실험 정도는 될 수 있을 것이다.

## 집단주의에 대한 서양과 동양의 관점 비교

내가 유학 사상을 통해 고찰해보고자 하는 우리 사회의 단면은 집단주의이다. 흔히 집단주의는 서양의 개인주의에 대치되는 동양적 사회적, 문화적 근간으로 간주된다. 또한 유교 문화의 대표적인 유산으로 여겨지기도 한다. 개인보다 집단을 우위에 두며 따라서 개인의 욕구, 권리, 목표보다는 집단의 화합과 이익이 우선하는 집단주의는 위에 언급한 유교 문화의 악습으로 보이는 것들 중에서도 큰 부분을 차지한다. 그러나 내가 이 글에서 문제시하는 집단주의는 오히려 서구 문화에 그 기원을 둔 것이다. 그것은 근대 이후 자본주의의 발전과 궤를 같이 하며 사회를 잠식하고 인간의 의식과 행동을 구속해온, 자본주의 사회의 생존 강령과 같은 것인데, 이것을 자본주의적 집단주의라고 부른다. 나는 우선 독일의 철학자 아도르노의 논의를 빌려 이러한 서구적 집단주의가 무엇을 말하는지, 어떻게 형성되는지를 분석한 후에, 동양의 유교적 집단주의는 이에 반해 어떤 긍정적 가치를 갖고 있으며 유학적 사상이 어떻게 그것을 뒷받침하는지 고려해볼 것이다.

### 1. 자본주의적 집단주의

아도르노는 파시즘의 광기가 지배했던 시대를 살았다. 그는 자유롭고 평등한 존재인 인간이 왜 그러한 야만적 국가주의에 자발적으로 동의했는지 설명하는 것을 그의 사상적 기획으로 삼을 수밖에 없었다. 그리고 그는 그 답을 인간의 충동, 그 중에서도 가장 강력한 자기보존의 충동에서 찾았다. 자기보존의 충동은 다른 모든 충동들을 억압하고 관리하면서 효율적으로 그 절대 명령을 수행하기만을 욕구하는데, 이 욕구를 만족시키는 것이 바로 집단이라는 것이다. 그러나 집단 안에서의 맹목적인 효율성의 추구와 다양한 충동들에 대한 억압은 개인에게 막대한 고통을 초래한다. 사람들이 그럼에도 이 고통을 수용하고 망각하는 것은, 그 대가로 집단으로부터 보호받고 집단의 권력 내에 안착할 수 있다는 기대와 확신 때문이다. 이러한 교환의 논리로 사람들은 점차 집단과 자신을 동일시하게 된다. 이렇게 집단이 그 구성원에게 부과하는 고통을 완화시켜주고 위로함으로써 그로부터의 탈주를 막는 교환의 기제, 이것을 아도르노는 현혹 연관이라고 칭했다. 이때 문화 산업으로 대표되는 이러한 총체적 현혹 연관의 장치를 운용할 수 있는 것은 오직 자본 뿐이므로, 집단주의는 필연적으로 자본주의와 결합하게 된다.

한 마디로 자본주의적 집단주의란, 자기보존이라는 대원칙에 입각해 자본이 제공하는 보상을 대가로 개인의 자율성을 집단에 양보하고, 거기에서 오는 고통을 감내해가며 효율성만을 추구하게 하는 사회 구조를 말한다. 이는 곧 집단의 구성원들이 집단 외부에 존재하는 사람들에 대한 집단의 폭력을 묵인하고 정당화하는 결과로 이어진다. 아도르노는 이러한 집단주의적 경향성이 서사시 오디세이아로 대표되는 서구의 뿌리 깊은 문화적, 정신적 토대에 기원을 둔다고 보았다. 그러나 이는 비단 서양 사회에 한정된 현상이 아니다. 극단적인 국가주의나 민족주의가 세계 곳곳에서 목격되는 것으로 보아 집단주의적 경향성은 전 인류가 공유하는 것이다. 자본주의적 집단주의가 서구에 기원을 둔다고 한 것은, 그것이 자본주의가 대두됨에 따라 먼저 서구에서 거대한 사회 구조로 자리매김했으며, 이후 동양의 여러 나라들에서도 다양한 형태로 나타나게 되었기 때문이다.

특히 한국을 비롯한 동아시아 유교 문화권에서 자본주의적 집단주의는 공동체를 중시하는 유교적 가치와 묘하게 맞물려 빠르게 사회의 지배적 질서가 되었고, 구체적인 삶의 맥락에서 구현되며 우리의 정체성과 사회적 관계들을 규정짓고 있다. 그 적용은 셀 수 없이 다양한 층위에서 이루어지는데, 경제나 정치, 종교 뿐 아니라 지역, 성별, 세대, 학벌 등 삶의 모든 영역에서 배타적 무리 짓기와 울타리 치기가 성행하고 있다. 이로 인해 다양한 사회적 갈등이 갈수록 심화되고 있는 상황에서 우리는 우리 내부의 폭력적인 집단주의적 경향성에 맞서, 또 그 경향성을 발현시키고 심화시키는 자본주의 체제에 맞서 부단히 저항하고 투쟁해야 한다. 나는 그 사상적 단초를 다시 유학에서 찾아보려고 한다.

### 2. 유학적 관점에서의 집단주의

위에서 보았듯이, 아도르노의 분석에서 인간이 집단주의적 경향성을 띠게 되는 것은 일차적으로 자기보존의 충동 때문이다. 그리고 그 자기보존의 충동은 인간의 근원적인 불안에서 나온다. 즉 인간은 불안한 존재이므로 자기보존의 욕구를 충족하기 위해 불가피하게 집단을 필요로 한다는 사회계약론적 사고가 이 분석에 전제되어 있다. 사실 이는 서구인들이 사회를 조망하는 기본적인 관점이기도 하다. 이러한 관점에서 보면 개인에게 집단이란 자기보존의 수단에 지나지 않는다. 따라서 집단의 도덕이란 구성원의 이익을 충실하게 보존하는 것이 된다. 이러한 목적에 매몰된 집단의 배타성과 폭력성은 너무도 쉽게 용인되며, 집단의 구성원들은 그것을 문제시할 하등의 이유를 찾지 못하게 된다.

그러나 우리 문화의 근간을 이루는 유학적 사유는 개인과 집단의 관계를 이와는 완전히 다르게 설명한다. 유학자들은 애초에 인간을 사회적 관계속에서만 파악되는 존재로 인식한다. 공자가 그의 사상의 기초로 삼은 인이란 타인에 대한 관심과 배려를 핵심으로 하며, 그가 사상 체계로 발전시킨 덕 개념 또한 타인과의 상호작용에서 영향력을 갖는 힘으로 이해되어 왔다. 또한 맹자는 인간에게 도덕의 기초가 선천적으로 내재되어 있다고 보았는데, 그 내용이 되는 사단이란 것이 결국은 모두 타인과의 관계에서 구현되는 것이며 철저히 관계지향적인 것이다. 즉 유학자들은 인간의 집단주의적 경향성을 자기보존의 필요에 의한 것이 아닌 인간 본성을 이루는 자연적인 경향이자, 인간의 존재 의의 그 자체로 이해한다. 따라서 서구의 사회계약론적 사고에 비해 집단을 대하는 개인의 태도는 어떤 면에서 한층 능동적이 되며, 개인과 집단의 관계는 훨씬 매끄러워진다.

이러한 관점에서 보면 개인의 도덕의 기초가 집단이므로, 집단의 도덕은 개인의 도덕과 일치해야 한다. 따라서 개인은 집단의 이름으로 폭력이 행사되는 것을 요청하지 않는다. 그러한 폭력 행사, 배제와 차별은 인간의 자기보존 욕구를 충족시킬 수는 있으나, 그러한 욕구의 충족이 개인이 그 집단에 속할 근본적 이유가 되지 못하기 때문이다. 구성원들이 집단의 배타성과 폭력성을 묵인할 이유가 없어지는 것이다. 오히려 그 배타성과 폭력성이 작동하려는 순간에, 구성원들은 내재된 자신의 도덕적 기초로 되돌아올 수 있다. 집단의 이름으로 행해지는 상호작용의 결과들이 인간 본연의 도덕적 가치인 인의예지에 반하는 것은 아닌지, 즉 집단의 도덕이 개인의 도덕과 일치해야 한다는 명제에 어긋나는 것은 아닌지 비판적으로 검토해볼 수 있는 여지가 생기는 것이다.

## 자본의 논리를 넘어 관계중심적 집단주의로

나는 자본주의적 집단주의에 비해 훨씬 다층적이고 긍정적인 함의를 내포한 이러한 유형의 집단주의를 관계중심적 집단주의라고 부르고 싶다. 유학 사상의 관계중심적인 인간관을 바탕으로 한 집단주의이기 때문이다. 이 관계중심적 집단주의가 우리 사회를 구성하는 틀로 자리잡기 위해서는 이러한 사유가 사회 구성원 모두의 행동 양식에 반영될 수 있도록 의식적인 차원에서 공유되어야 한다. 그리고 이 공유의 과정이 얼마나 효과적으로 작동하는지는 우리 개개인이 일상적인 삶의 맥락에서 어느 범위까지를 인간적 관계의 대상으로 고려하느냐에 달려있다. 그래서 관계 확장의 노력이 중요해진다.

그러나 이러한 인간적 관계가 확장되는 길목마다 이를 가로막는 것이 바로 자본의 논리이다. 이 자본의 논리에 포섭된 집단은 철저하게 이익집단화되며, 상호 존중을 원칙으로 공동체를 형성하던 유교적 가치는 개인의 도덕적 자율성을 말살하는 집단 이익 수호의 기제로 변모하고 만다. 이러한 집단주의의 자본주의적 변형을 날카롭게 통찰하고 끊임없이 거부하기 위해 우리는 자기보존의 욕구를 넘어서는 도덕적 기초를 확립해야 한다. 이 단순한 사유의 기초가 되는 관점을 유학의 사상 체계 전체가 반복적으로 정립하고 있는 관계중심적 인간관과 도덕관에서 도출해낼 수 있는 것이다.