---
title: 송명유학의 도덕철학적 의의와 한계
date: 2019-04-17
tags: [학부리포트, 신유학]
---

## 모종삼이 말하는 송명유학

모종삼은 송명유학의 특징을 ‘도덕 형이상학’과 ‘도덕적 종교'의 측면에서 설명한다. 먼저 송명유학은 선진유학 시기부터 이어져 왔던 중국의 사상적 전통인 ‘리’의 개념을 학문적으로 정립하고, 인간 본성을 그와 연결지어 설명하려 했다는 점에서 도덕 형이상학적 성격을 지닌다. 즉 우주를 관통하는 만물의 존재론적 이치가 있으며 그것이 곧 인간의 도덕 행위의 선험적 근거이자 본체가 된다는 것이다. 모종삼은 그 작업이 매우 보편적이어서 서양의 지엽적인 도덕 형이상학(칸트)에 비해 보다 나은 완결성을 가진다고 주장한다. 물론 포괄적인 논의가 개별적이고 구체적인 논의보다 우월하다는 점에 대해서는 추가적인 설명이 필요할 듯하지만, 적어도 ‘보편성'이라는 측면에서 본다면 송명유학이 이 세계의 구성 원리와 도덕 원리를 설명함에 있어 매우 직관적이고 효율적인 이론 체계임은 부정할 수 없다.

또한 송명유학은 그러한 본성을 온전히 드러내고 완성시키는 실천적 행위를 강조했다는 점에서 ‘도덕적 종교'의 성격을 띤다. 이는 ‘덕을 완성하는 가르침'이라는 의미의 ‘성덕지교’를 보면 잘 알 수 있다. 우리의 본성 안에 내재된 덕을 꾸준히 성찰하고 실천하는 경건한 태도를 통해 유한자인 인간이 도덕의 완성이라는 무한하며 궁극적인 가치를 실현할 수 있다는 것이다. 이 과정에서 송명유학자들은 그러한 실천을 널리 유용하게 하는 것보다는, 그러한 실천을 통해 자신 내면의 덕을 완성하는 것 그 자체에 더욱 중점을 두었다. 이 또한 선진유학에서 발전시켜왔던 수양론의 범주에서 크게 벗어나지는 않는다.

## 송명유학과 정주학파

모종삼은 주희와 정이의 학문이 송명유학에서 말하는 유학적 본질에서 벗어났다고 주장한다. 근거는 다음과 같다. 원래대로라면 도덕 본체는 어떠한 구조적인 작업도 거치지 않고 우리 마음 속에 있는 그대로 드러나야 한다. 그러나 주희와 정의는 그러한 본체를 만물의 존재 원리로만 설명하며 인지적이고 이지적인 심의 작용과 분리해낸다. 이 심의 작용이란 것은 내재된 도덕 본체가 아닌 외재하는 원리와 이치를 터득하려고 궁구하게 된다. 송명유학의 관점에서 볼 때 이는 공자와 맹자에서 이어지는 유학의 도덕적 본질을 올바로 계승하지 못하고 있는 것이다.

## 송명유학의 한계

송명유학의 아쉬운 점은 지나치게 내성에 천착한다는 점이다. 물론 천리가 인간 본성에 내재하며 따라서 인간은 원래 도덕적 존재라는 주장에서는 인간의 도덕적 고결함에 대한 따뜻한 존중과 신뢰를 읽을 수 있다. 이는 도덕적 개인과 사회를 건설하는 데 있어 훌륭한 기초가 된다. 그러나 도덕은 결코 마음 속에만 있는 것이 아니다. 도덕은 외부 세계와의 자유로운 상호작용과 유연한 담론적 상황들을 통해 만들어나가는 것이다. 물론 송명유학자들도 외왕으로 표현되는 도덕 실천의 확장을 비중 있게 논하긴 했으나, 그러한 확장을 도덕 본체가 실현되는 수단 내지는 양상 정도로 보았을 뿐, 그것 자체가 도덕 본체를 형성하는 필수적 요소가 될 수 있다고는 생각하지 않았다. 송명유학이 주희와 정이의 견해를 적절히 수용하여 균형을 이루었다면 이처럼 외재적 요소의 역할을 소홀히 다루지 않았을 것이다.

선진 유학의 전통을 그대로 계승하지 않는 것이 왜 문제가 되는가. 물론 시대적, 상황적 한계를 고려해야겠지만, 현대에 유학을 공부하고 그로부터 삶의 지혜를 얻고자 하는 우리에게는 그러한 종법 논쟁이 학문의 본질에서 벗어난 한심한 편가르기 정도로 보일 뿐이다. 그러한 구분이 없었다면 유학적 전통 안에서 수많은 개념과 이론들이 역동적으로 뒤섞여 뛰어놀고 상호작용하며 이 문화권의 학문적, 사회문화적 토양을 보다 풍부하게 만들었을 것이다.