---
title: 원형리정과 사계절의 덕
date: 2019-06-06
tags: [학부리포트, 신유학]
---

계절의 변화는 기울어진 지구가 자전과 공전을 함에 따라 생겨나는 현상이다. 거기에는 목적이 없고, 의지도 없다. 인간이 만들어낸 어떤 가치체계와도 무관하게 해는 길어졌다가 짧아지며, 꽃은 피었다가 진다. 그러나 우리는 해가 지는 모습과 꽃이 피는 모습에서 자연물의 물리적, 수학적 이치만을 보지 않는다. 그런 건조한 물리적 이치의 반복이 이상할 만큼 아름답게 느껴지는 것은, 즉 이 세계를 살아감이 아름다운 것은 오로지 우리가 자연의 장면들을 임의로 단절하여 그것에 시간을 부여하고, 가치와 감정을 투영하기 때문에 가능한 것이다.

유가에서 말하는 원형리정(元亨利貞)이 그 대표적인 예가 될 수 있다. 원형리정이란 주역에서 말하는 천도(天道)의 네 덕(德)을 말한다. ‘원’(元)은 봄으로 만물(萬物)의 시초(始初), ‘형’(亨)은 여름으로 만물의 성장(成長), ‘이’(利)는 가을로 만물의 결실(結實), ‘정’(貞)은 겨울로 만물을 거두어 쉬는 것을 의미한다. 옛사람들은 봄, 여름, 가을, 겨울의 사계절에 따라 만물이 태어나 자라고 삶을 이루며 완성되어가는 과정을 보았다. 보기만 한 것이 아니라 그 과정에 자신들의 삶을 결부시켜 참여하고, 그 체험을 바탕으로 사유했다. 그들은 각 계절의 이치에 인의예지(仁義禮智)의 가치를 각각 투영하고, 그것을 그들의 삶의 지침이자 이유로 삼았다. 만물의 생생하는 이치에 부합하도록 자신을 가다듬고 그 이치를 실현함으로써 ‘참천지 찬화육’할 수 있다고 본 것이다.

이는 오늘날 그다지 일반적인 사고방식으로 여겨지지 않는다. 더 이상 자연의 어떤 부분도 신성한 가치의 영역에 남아있지 않기 때문이다. 근대화된 인간은 자연을 분절하여 거기에 가치를 투영하는 데에서 그치지 않았다. 분절된 자연은 이내 도구적 이성에 의해 낱낱이 파헤쳐지고 예측 가능한, 이용 가능한 계량화의 영역에 던져졌다. 그 위에 세워진 문명은 우리의 사유 방식을 규정했고, 우리는 이제 자연물의 살아있음을 그 자체로 받아들여 우리의 것으로 체화하지 못하게 되었다. 우리가 자연에서 찾는 것은 오로지 감상적 가치이다. 이 감상은 놀라우리만치 얕고, 휘발성이 강하며, 대개의 경우 삶에 어떤 변화도 불러일으키지 않는다. 이것은 그 감상이 상황을 압도하지 못하기 때문이다. 우리의 삶 전반을 아우르는 상황적인 조건절의 연속이 그 감상과 거기에 내재된 가치를 삶의 근본적 지향으로 이어지지 못하도록 억누르고 있기 때문이다.

이러한 상황에서 유가의 지혜는 우리가 인간의 본래적 가치, 즉 천지만물을 관통하는 이치와 같은 방향, 같은 속도로 성장하고 사유하도록 만들어진 본질을 기억하도록 촉구한다. 그들은 자연을 지금보다 한 템포 느리게 바라보았다. 그들이 느리게 볼 수밖에 없었다면, 우리는 의도적으로 관조의 속도를 늦출 수 있다. 속도가 느려지면 시야가 넓어질 것이고, 시야가 넓어지면 방향이 확고해질 것이다. 떨어지는 비를 보면 떠나간 첫사랑 얼굴만 떠올리지 말고, 빗방울 개수만큼 많은 만남과 헤어짐, 천 가지의 외로움과 그리움이 가진 이런저런 상들을 가만히 생각해보자.

물론 말이 쉽지, 나는 내가 이 글을 다 쓰고 정확히 10분 후에 가볍고 소모적인 잡념이나 대화에 뛰어들어 몰두할 것임을 알고 있다. 그러나 그러면서도 꼭 한 가지를 기억해야만 한다면 나는 ‘원'이 원형리정의 근간이며, ‘인'이 인의예지의 근간임을 기억할 것이다. 인애가 없다면 의로움은 기준과 방향을 잃고, 예절은 허례허식으로 남을 것이며, 지혜는 그 쓰임을 잃게 될 것이다. 인간은 봄을 기억하고, 봄을 기다릴 때 아름다울 수 있다.