---
title: 일회용 기저귀의 변천사로 본 기술 진화와 생물 진화의 유사성
date: 2024-03-19
tags: [학부리포트, 기술경영]
---

저널리스트 말콤 글래드웰은 그의 칼럼 \<Smaller>에서 일회용 기저귀의 발전 과정과 기술 진화의 의미에 대해 설명하며 기저귀가 그 자체로 기술 혁신의 역사가 축적된 첨단 공학의 산물임을 밝히고 있다. 본 리포트에서는 칼럼의 내용을 한 문단으로 요약한 후, 짧은 감상을 덧붙이려 한다.

## 요약

현대의 일회용 기저귀는 크기는 작지만 대소변을 거의 완벽하게 흡수해 아기의 피부를 보호한다. 이는 고든 무어가 예측한 마이크로칩의 발전에 감히 비견될 만한 기술 발전이다. 이토록 놀라운 기저귀의 성능 변화는 총 두 차례의 혁신을 통해 이루어졌는데, 한 번은 빅터 밀스가 최초의 현대적 일회용 기저귀를 창안했을 때이고, 다른 한 번은 하몬과 하퍼가 고흡수성 폴리머를 이용해 기저귀의 크기와 흡수력의 상관관계에서 오는 트레이드오프를 해소했을 때이다. 기저귀의 진화에 무어의 법칙을 적용해 설명할 수 있는 것은 두 번째 혁신에서부터이다. 이후 부흐홀츠가 흡수제의 분자 구조 최적화를 통해 흡수 용량을 늘림으로써 기술은 더욱 성숙해진다. 기저귀의 소형화로 인한 운송 효율의 증대는 유통 비용과 인건비를 낮춰 제품의 가격경쟁력을 강화하는 한편, 매장에서의 효과적인 진열을 가능케 해 소비를 촉진하는 결과를 가져온다. 그러나 하몬과 하퍼의 업적은 밀스의 업적에 비해 다소 저평가된다. 아이디어의 완성도 창조 못지않게 중요함을 기억할 필요가 있다.

## 감상

흥미로웠던 점은 기저귀라는 제품을 하나의 종이라고 생각하면, 기술 진화의 양상이 생물 진화의 그것과 적잖이 닮아있음을 느낄 수 있다는 것이다. 물론 생물 진화를 촉진(혹은 강제)하는 요인이 자연환경의 변화에 적응하기 위한 선택압인 것에 비해 기술 진화의 동인은 인간의 자의적인 문제 해결 욕구라는 점에서 큰 차이가 있다. 그러나 다음과 같은 몇 가지 측면에서 기저귀의 진화는 생물의 진화와 상당한 유사성을 띤다.

### 1. 공진화
    
기저귀가 1) 밀스, 2) 하몬과 하퍼, 3) 부흐홀츠에 의해 총 세 번 진화한 것으로 봤을 때 각 단계에서 변화를 촉발한 것은 표면적으로는 각각 1) 천 기저귀 빨래의 번거로움, 2) 흡수력을 높이기 위해 기저귀가 계속 커질 수밖에 없는 상황, 3) 그리고 소변의 염분 때문에 흡수 용량이 부족해지는 문제 등 기저귀 자체가 갖는 이슈였다. 그러나 시야를 조금 넓혀 보면 이것이 기저귀와는 전혀 상관없어 보이는 다른 영역에서의 변화와 직간접적으로 연관되어 있음을 발견할 수 있다. 첫 번째 진화는 제지 사업을 위한 새로운 제품을 모색하는 과정에서 시작됐다. 제지 기술의 발전으로부터 영향을 받은 것이다. 두 번째와 세 번째 진화를 가능케 한 것은 고흡수성 폴리머의 연구 개발과 적용이었다. 이 경우에는 재료공학의 발전이 기저귀의 진화에 이바지한 셈이다. 이처럼 다양한 분야에서 일어나는 변화와의 상호작용으로 기술 진화가 일어나는 것은 진화생물학에서 여러 생물 집단이 서로 영향을 주면서 함께 진화해 나가는 현상을 가리키는 공진화 개념과 흡사하다. 이와 같은 현상은 기저귀 외에도 비누 생산 공정이 프링글스라는 새로운 형태의 감자칩을 만들어내고 흡수성 폴리머가 소방과 관개, 건축 등에 널리 활용되는 등 본문에 언급된 다른 사례들에서도 관찰할 수 있다.

### 2. 더 크게 vs 더 작게

19세기 미국의 고생물학자 에드워드 드링커 코프는 한 계통의 동물이 세대를 거듭할수록 점점 커지는 방향으로 진화한다는 ‘코프의 법칙’을 주장했다. 거대함을 지향하는 이러한 경향성은 스위스의 생물학자 막스 클라이버가 발견한 ‘클라이버 법칙’을 고려할 때 쉽게 이해되는데, 클라이버 법칙에 따르면 개체의 물질 대사율은 몸무게의 4분의 3제곱에 비례하므로 작은 동물보다 큰 동물의 에너지 효율이 더 좋다는 결론이 나온다. 이처럼 일반적으로 동물계에서는 몸집이 클수록 생존에 유리하다. 마찬가지로 기술 진화에서도 자동차와 텔레비전처럼 클수록 성능이 향상되는 제품들이 많다. 그러나 급격한 기후 변화와 같은 특수한 상황에서는 반대로 작은 동물의 생존 확률이 더 높아지기도 한다. 공룡이 멸종하고 포유류가 번성한 것이 대표적인 예시이다. 기술 진화에서 역시 작은 것이 더 나은 경우들이 존재한다. 본문의 마이크로칩과 기저귀가 여기에 해당한다. 상황에 맞춰 어떤 것은 점점 크게, 또 어떤 것은 점점 작게 진화하는 양상이 자연계와 기술의 영역에서 공통으로 나타난다는 점이 주목할 만하다. 번외로, 인간이 폐포의 면적과 소장 내벽의 표면적을 늘림으로써 생존에 유리한 방향으로 진화했다는 사실이 기저귀 속 흡수 폴리머가 그물망처럼 펼쳐져 물을 머금는 모양새를 연상케 한다는 점도 흥미롭다.

### 3.  발산 진화

발산 진화 또는 적응방산이란 한 종 또는 소수의 종이 생태적 지위에서의 경쟁자가 없는 상황에서 다양한 생태적 지위에 걸맞은 여러 종으로 진화하는 것을 말한다. 페름기 대멸종 이후 출현한 트라이아스기의 생물들이 대멸종으로 텅 비어버린 생태적 틈새를 채워가며 형태적, 기능적으로 다양하게 분화해 나간 것을 그 예시로 들 수 있다. 이를 기저귀의 진화 과정에 대입해 보면 다음과 같다. 크기가 작은 기저귀가 등장하면서 획기적인 운송 효율화와 비용 절감이 실현되고, 진화에 발맞추지 못한 기저귀들은 사장된다. 이에 따라 ‘기저귀 시장’이라는 생태적 지위에 커다란 틈새가 생겨난다. 이 틈새 덕분에 이전에는 비용 측면에서 외면받았던 벨크로형 기저귀가 보편화되고, 진열대에 생긴 여유 공간에는 프리미엄 기저귀와 저가형 기저귀가 추가되며 연쇄적인 기능 분화가 이루어진다. 다만 진화생물학에서의 발산 진화가 자연환경의 극단적 변화로 인한 대멸종 혹은 특정 종의 집단 이주와 같은 일정한 조건이 충족될 때에만 나타나는 것에 비해, 기술 진화에서는 혁신적인 아이디어 하나로 시장의 파이를 확장하거나 새로운 시장을 개척할 수 있다는 점이 유의미한 차이라고 볼 수 있다.