---
title: 페미니즘 담론에서의 소통 가능성
date: 2018-12-11
tags: [학부리포트, 문화현상에대한비평적글쓰기]
---

대학에 와서 너무도 갑자기, 버거울 정도로 많은 사람을 만났다. 그리고 사람을 만난다는 것이 얼마나 대단한 일인지를 알게 되기도 전에, 나는 사람을 구분하는 법을 배웠다. 페미니스트인 사람, 페미니스트가 아닌 사람. 그들은 서로를 적대했고, 세를 불리기라도 하듯 내게 그 혐오들을 전이시켰다. 내가 성인이 되고 처음으로 속하게 된 집단은, 온갖 기대와 환상에 부푼 채 내가 발을 디딘 이 곳은, 명백한 전쟁터였다.

실망스럽고 화가 났다. 시간이 지나서야 알게 된 것이지만, 페미니즘은 인정하든 말든 우리에게 주어진 하나의 도덕적 사실이다. 그러나 나는 애초에 그것을 올바르게 인식하고 다룰 수 있는 기회를 박탈당했다고 느꼈다. 어느 쪽으로든 페미니즘적 이슈에 관련되어 있거나 그에 영향을 받았다고 생각되는 사람들은, 거칠고 차가웠다. 상처받은 모습이었고, 혼란스러워 했다. 안타까웠다. 역사적인 투쟁이란 것은 알았지만, 왜 그것이 나와 내 주변 사람들의 삶을 망가뜨리고 인간적 관계를 단절하면서 진행되어야만 하는지 이해할 수 없었다. 나에게 페미니즘은, 내가 관심 있게 탐구하고 참여해야 할 담론이라기보다는, 나의 세계를 속박하고 재단하는 하나의 거대한 체제 같은 것으로 다가왔다.

나는 싸우고 싶지 않았다. 어느 편에 서고 싶지 않았다. 평화를 사랑해서가 아니라, 누군가 나를 미워하는 것이 싫어서 그랬다. 한 쪽 말에 동의하면 다른 쪽 사람들이 나를 멀리할까봐 두려웠다. 나는 그들 모두와 친구가 되고 싶었고, 내가 속한 집단에서 친구를 만드는 가장 확실한 방법은 그들의 사상에 동의하는 것이었다. 그래서 양 쪽 말에 모두 동의하는, 이해할 수 없는 행동을 했다. 내가 잘하는 것을 했다. 들어주고, 공감했다. 내가 정말로 어떻게 생각하는지는 중요하지 않았다. 그들의 생각이 내 생각이 됐다. 그 대가로 내가 얻은 것은, 그들이 내 사람이 될 것이라는 착각에서 오는 순간적인 기쁨이었다.

그래서 이제껏 한 번도, 이 거대한 이슈에 대해 내 입장을 표현해본 적이 없다. 다행이라면 다행이고, 부끄럽다면 부끄러운 일이다. 누군가와 척을 지고 감정을 소모해가며 싸우는 것은 피할 수 있었다. 그러나 나 자신에게 비겁함으로 비난받는 것까지 피할 수는 없었다. 이 글을 쓰게 된 일은 내게 주어진 두 번째 기회라고 생각한다. 이미 한 번 가졌었지만, 너무 무거워서 놓아버렸던, 부족하게나마 페미니즘을 받아들여 내 안에서 정립하고 삶의 맥락에서 구현할 기회.

## 의사소통적 윤리학의 필요성

지금 한국은 뜨겁다. 극으로 치닫고 있는 성별 갈등은 우리 사회에서 가장 파급력 있는 이슈 중 하나가 되었다. 남혐, 여혐이라는 키워드가 그것의 윤리적 타당성과는 무관하게 모든 매체를 통틀어 다른 어떤 주제보다 흥미로운 이야깃거리가 되고 있음은 부인할 수 없는 사실이다. 심지어 이 파괴적인 담론은 다른 어떤 주제에도 파고들 수 있어서, 모든 분야에서의 이해 관계와 논의가 성별 갈등이라는 주제로 자연스럽게 흘러 들어가는 것을 심심찮게 볼 수 있다.

그러나 이 이슈에 조금이라도 관심을 가져본 사람이라면, 이것이 바람직한 방향으로 전개되고 있다고 말할 수 없을 것이다. 잡음이 너무 커서 무슨 얘기가 오고 가는지는 들리지도 않을 정도가 됐다. 인터넷 상의 전투는 차라리 귀여운 수준이다. 이제는 현실에서 소리지르고, 싸우고, 폭행 사건이 벌어지는 지경이다. 물론 그렇게 극단적인 경우가 아직 많지는 않다. 그러나 어찌 보면 그보다도 더 심각한 일이 매일의 삶에서 일어나고 있다. 이 문제에 대해 어떤 태도를 취하고 어느 정도의 온도를 보이는지를 막론하고, 우리 모두가 다른 사람들과 인격적 관계를 맺기 전에 이를 기준으로 그들을 판단하고 배척하는 일에 익숙해졌다는 것이다.

나는 이 전쟁이 언제 어떻게 시작되었고 어떤 양상으로 진행되어 왔는지 잘 알지도 못하고, 이 글에서 상세히 기술할 계획도 없다. 그보다는 왜 이런 상황이 벌어지게 되었는지, 이 상황을 어떻게 극복할 수 있을지를 의사소통적인 관점에서 고찰해보고자 한다. 상황이 이렇게까지 악화된 이유를 찾자면, 많은 사람이 그 중 하나로 ‘적절한 소통의 부재'를 꼽을 것이다. 사실 이런 난장판에서 소통이란 것 자체가 가능할지 의심스러운 것은 사실이다. 그러나 가능하게 해야만 한다. 어떻게든 이 모든 소음을 뚫고 서로의 목소리를 들어야 하고, 서로를 납득시켜야 한다. 그것만이 이 갈등을 봉합할 수 있는 방법이다. 그리고 지금 이 갈등을 봉합하는 데 실패하면, 소통의 가능성은 더 희미해질 것이고, 이 세대는 반으로 쪼개진 채 찬 어둠 속으로 어그러져 들어갈 것이다. 따라서 지금 소통 이론에 대해 논하는 것은 필수적인 작업일 수밖에 없다.

이 글에서는 미국의 여성 철학자 세일라 벤하비브의 논의를 따라 이 작업을 진행하려고 한다. 벤하비브는 프랑크푸르트 학파의 사회 비판 이론을 계승하고 있으며, 하버마스의 의사소통 행위 이론으로부터 많은 영향을 받았다. 그녀는 자신의 주저 <비판, 규범, 유토피아>에서 칸트에 대한 헤겔의 비판을 재구성해 하버마스의 의사소통적 윤리학에 적용하고 있다. 나는 하버마스의 이론이 당위적 측면에 경도되어 있음을 비판하는 이 논의가 한국 사회의 성별 갈등에서 나타나는 의사소통적 한계 상황을 관통하고 있다고 생각한다. 우리는 벤하비브의 이론을 간략히 살펴본 후, 이를 문제 상황에 생산적으로 적용하는 과정을 거쳐 답을 찾으려 시도해 볼 것이다.

## 벤하비브의 하버마스 비판 - 주체의 정치를 넘어 권한 부여의 정치로

하버마스는 인간의 언어적 행위가 가지고 있는 보편적인 구조에서 도덕 규범을 추출해낼 수 있다고 보았다. 그는 담론적 논증의 규칙으로서 ‘이상적 담화 상황'을 강조한다. 이는 일종의 메타 규범으로서, 참여자 각자가 언어 행위에서 동등한 권리를 분배받는 대칭과 상호성의 조건 안에서 오로지 논증의 힘에 의해서 동기 지워진 합의에 도달할 때에만 그 합의가 타당하며 합리적이라는 것을 의미한다. 벤하비브는 이러한 의사소통적 자율성 개념에 동의하나, 이것이 다소 당위적이고 이론적이며, 합리주의적 오류에 빠져 있는 것은 아닌지 질문한다. 그녀는 그러한 모순과 긴장들을 밝힘으로써 의사소통적 윤리학의 현실적이고 구체적인 측면들을 보충하고자 한다.

담론 윤리는 다음과 같은 ‘보편화 원리’에 호소하고 있다. ‘논쟁이 되는 규범을 보편적으로 수행할 때 예견할 수 있는 결과와 부수적인 효과들은, (이 결과와 효과들이 그 자체로 개인의 이익에 영향을 미칠 때), 강제 없이 모두에 의해 받아들여질 것이라는 사실이 존중될 때에만 규범적 타당성 요청이 정당화될 수 있다.’ 그리고 이 보편화 원리의 정당성을 이끌어내는 논의는 다음과 같다. ‘논증적 언술의 보편적이고 필연적인 의사소통적 전제들에 참여하는 모든 사람은, 그리고 행위 규범을 정당화하는 것이 무엇을 의미하는지 아는 사람은 암묵적으로 보편화 원리의 타당성을 인정해야 한다.’

그러나 벤하비브는 이 논의의 첫 번째 가정인 ‘논증적 언술의 보편적이고 필연적인 의사소통적 전제들'이란 것이 주의 깊은 철학적 분석의 결과가 될 수 없다고 주장한다. 예를 들어 ‘말하고 행위할 수 있는 모든 행위자는 담론에 참여할 수 있다'는 규칙은 ‘나의 언어를 말하는 사람들과 내가 이해할 수 있는 사람들은 담론에 참여할 수 있다'는 편파주의적 해석의 가능성을 갖고 있는데, 이런 해석의 가능성을 무시하는 것은 그 전제 안에 문화적, 역사적으로 구축된 인간 불평등의 존재론적 토대를 무시하는 것이다. 또한 아이들이나 바보들처럼 말할 수 없는 사람들은 이 이론에서 어떤 위치도 차지할 수 없다. 도덕 이론을 이렇게 한계지을 수 있는지는 처음부터 규범적으로 고려되어야 했던 것이다. 논의의 두 번째 가정인 ‘행위 규범을 정당화하는 것이 무엇을 의미하는지 아는 것'도 문제가 된다. 행위 규범은 그것의 결과와 효과들이 각 개인의 이익을 만족시킬 경우에 정당화되는데, 우리는 논증 상황에서 다수에 의해 공동의 이익으로 보이는 것에 자신의 이익을 희생당한 소수자들이 이러한 결과에 동의할 것이라고 가정해서는 안 된다. 개인들에게 이러한 자기 희생의 이데올로기를 받아들이게 하는 심리적 혹은 문화적 요인들이 있다면 심리학적, 사회학적, 혹은 문화적 논증에 의해 이를 직접 조정해야 한다.

이처럼 각자의 이익이 충족되는 것이 보편적 규범의 확립을 위한 합당한 기준으로 간주된다면, 그 보편성은 이익들 간의 조화와 양립 가능성이 실재할 때에만 산출된다. 그러나 담론의 필요성이 제기되는 곳에는 이익들의 조화가 현존하지 않으므로, 담론의 참여자들은 자신의 이익에 대한 해석을 일부 변경하거나 새로운 이익을 출현시켜야 의견 일치에 도달할 수 있다. 이러한 이익들의 참다운 변형이 일어나지 않을 경우 담론 모델은 보편화의 공리로 작동되는 법률적인 공공성의 영역에 치우치게 된다. 따라서 담론 윤리는 논란의 여지가 있는 규범을 수용함으로써 자극을 받거나, 관심을 갖게 되거나, 또는 영향을 받게 되는 모든 사람들의 입장에서 참여 민주주의적 과정으로 해석되어야 한다.

벤하비브는 계속해서 담론에 참여할 수 있는 ‘능력과 의지'가 이성이 통제하지 못하는 조건들에 기원을 둔다는 점을 지적한다. ‘담론’에 선행하는 ‘담론에 대한 관심’은 개인의 삶의 역사에, 기억과 학습과 경험의 집단적 양식에 각인되어 있다. 즉, 이상적 담화 상황은 합리적 합의의 이상을 현실 문화 속에서 명료하게 할 수 있고, 윤리적 입장을 우선적으로 수용할 수 있는 사회에서만 실제적 조직 원리로 기능할 수 있다. 또한 담론적 논증은 인륜적 삶의 상호 주관성이 위협받을 때 발생하지만, 그 기획 자체가 화해된 상호 주관성을 전제한다는 점에서 모순적이다. 예를 들어, 당사자들 사이의 구조적 불평등이나 갈등의 정서적 부담감으로 인해 당사자들이 서로를 대화 상대로 인정하지 않을 때에는 어떤 대화도 가능하지 않을 수 있다. 이처럼 의사소통적 윤리학을 삶의 맥락에 적용하는 것은 이 이론의 내적 구성이나 타당성과는 관련이 없는, 도덕적 총명함과 전략적 명민함의 문제이다. 그러나 이 이론은 담론의 시작과 끝을 둘러싼 이러한 우연성을 무시하며, 의사소통적 이상이 삶의 맥락의 우연성에 종속되지 않는다고 가정함으로써 합리주의적 오류를 범하고 있다.

이제 벤하비브는 의사소통적 자율성 개념에 내재된 유토피아적 계기를 발견하고 이를 보충하는 작업을 전개한다. 하버마스는 적절한 도덕의 언어가 특정한 집단과 사람들에게 자신의 특수한 욕구들 뿐 아니라 합의될 수 있는 공동의 욕구들에 대해서도 참다운 해석을 하게 한다고 주장한다. 그러한 욕구 해석은 자아의 자율성이 갖는 두 가지 능력을 요구한다. 하나는 문화적 전승에 의해 고정된 행복에 대한 상을 녹이고 질문할 수 있는 반성적 능력이며, 다른 하나는 자신의 욕구를 언어적으로 분명하게 할 수 있는 의사소통적 능력이다. 이러한 반성적 의사소통에 의해 욕구 해석이 담론적 논증의 주제가 되면, ‘정의의 문제’와 ‘좋은/선한 삶의 문제'가 의사소통적 윤리학에서 맞물려 합쳐지고, 내적인 자연은 유토피아적 관점으로 이동하게 된다. 담론의 과정을 통해 언어적 명료화라는 틀로 우리의 욕구를 비판적으로 고려하는 가운데 내적 자연과의 비억압적 관계가 형성되는 것이다.

하버마스는 이러한 욕구 해석의 담론을 규범적 담론과 구별해 ‘심미적, 표현적 담론'이라고 칭하고, 그 구별을 통해 규범적 담론의 순수성을 보존하고자 한다. 그러나 욕구 해석이 주제화되는 곳이 규범적, 도덕적 담론이기 때문에 이 이론의 구성은 모호해진다. 벤하비브가 볼 때, ‘권리와 자격의 공동체’와 ‘욕구와 연대의 공동체’라는 서로 다른 두 가지 공동체가 이 모델에 함축되어 있다. 그러나 하버마스는 그의 도덕적 관점으로서 ‘일반화된 타자'의 관점만을 취하기 때문에 욕구와 연대의 공동체를 적절히 주제화하지 못하고 있다. 권리와 자격의 공동체를 이루는 ‘일반화된 타자’의 관점은 우리에게 각각의 개인을 우리가 가진 것과 동일한 권리와 의무를 구비한 합리적 존재로 여기도록 요구한다. 이때 우리는 ‘형식적 상호성'에 근거한 공적이고 제도적인 규범들로 타자와 상호작용한다. 이러한 상호작용을 동반하는 도덕적 범주들은 권리, 책무, 자격이며, 이에 상응하는 도덕적 감정들은 존경, 의무, 존엄이다. 벤하비브는 이에 대한 대안으로서 ‘일반화된 타자’의 관점에 ‘구체적 타자'의 관점을 대립시킨다. 욕구와 연대의 공동체를 이루는 이 ‘구체적 타자'의 관점은 우리에게 모든 합리적 존재를 구체적인 역사, 정체성, 정서적 구성물을 가진 개인으로 여기도록 요구한다. 이때 우리는 타자와 ‘보완적 상호성'에 근거한 사적이고 비제도적인 규범들로 상호작용한다. 이러한 상호작용을 동반하는 도덕적 범주들은 책임, 유대, 나눔이며, 이에 상응하는 도덕적 감정은 사랑, 돌봄, 동정, 연대성이다. 벤하비브는 이 두 관점을 상보적으로 결합하고 수용할 때에만 의사소통적 윤리학이 유토피아적이고 동기 부여적인 힘을 가질 수 있다고 설명한다.

벤하비브가 이처럼 규범-유토피아, 의사소통적 자율성-욕구 해석의 담론, 권리와 자격의 공동체-욕구와 연대의 공동체 등 하버마스 프로그램의 계기들이 지닌 본질적 긴장 관계를 드러내는 것은 민주주의 제도의 거대 이론을 수립하기 위한 함의들을 명료화하기 위함이다. 그녀는 다양성 개념과 행위의 서사적, 해석적 구조 개념을 이 기획의 본질로 간주한다. 자기 변형과 집단적 행위라는 과정을 통해 출현한 공동체 안에서, 우리는 서로 다른 서사적 역사로 구성된 구체적 타자들과 끊임없이 상호작용하며 다양성의 관점으로 판단하는 법을 배우게 된다는 것이다. 그러나 이러한 관점은 행위를 발생시키고 자아 정체성을 구성하는 사회적 제약들, 서사가 아닌 논리에 따라 형성되는 그런 제약들에 대한 분석을 통해 보충되어야 한다. 이 때문에 벤하비브는 체계적이면서 생동적인, 구조적 모순과 개인의 경험을 함께 고려하는 관점을 강조한다. 권리와 자격의 공동체 상과 욕구와 연대의 공동체 상 사이의 긴장은 이런 맥락에서 고려해야 한다.

의사소통적 유토피아의 계기에서 발생해 참여와 자기통치로 구현되는 이 새로운 사회 운동, 우정과 연대성을 창조하면서도 권리와 자격을 확대하기 위해 투쟁하는 정치, 벤하비브는 이를 ‘권한 부여의 정치'라고 이름붙였다.

## 페미니즘의 의사소통적 한계들

여기까지 벤하비브가 하버마스 프로그램의 난점들을 검토하고 재정식화한 이론적 성과를 살펴보았다. 이제 우리의 목표는 의사소통적 윤리학이 삶의 맥락에서 기능하게 하는 이 이론을 우리 삶의 맥락에서 기능하게 함으로써, 궁극적으로 페미니즘 담론을 사회에 안착시킬 합의의 가능성을 도출해내는 것이다. 이를 위해 우선 벤하비브의 논의를 빌려 우리가 처해 있는 한계 상황들을 분석해보고자 한다. 나는 한국의 젠더 갈등을 심화시키는 의사소통적 한계 상황을 다음과 같이 세 가지로 요약하고 싶다.

### 1. 담론의 실현 가능성 측면에서의 한계

벤하비브는 담론 윤리의 보편화 원리가 직관적으로는 동의할 수 있는 것으로 보이나 현실에서 얼마나 쉽게 부정당할 수 있는 것인지를 보여주었다. 그녀의 주장의 핵심은 담론에 참여할 수 있는 능력과 의지가 보편타당하게 전제되지 않고, 개인의 삶의 역사에 우연적으로 각인된다는 것이다. 나는 페미니즘 담론이 실현됨에 있어 이 우연성이 능력과 의지의 측면에서 각각 어떻게 작용하는지를 고려해볼 것이다.

먼저 담론에 참여할 수 있는 능력과 기회의 측면이다. 한국 사회에서 소득 격차, 교육 격차 등으로 나타나는 구조적 불평등은 자연스럽게 담론적 논증 참여 가능성의 불평등으로 이어지고 있다. 이는 여성 혹은 남성이라는 집단을 단층적으로 바라봐서는 젠더 담론을 제대로 이해할 수 없음을 시사한다. 현실적인 환경에서 외면받은 사람들은 의사소통적 환경에서도 철저히 배제당하게 된다. 그들은 자신의 삶의 경험을, 자신의 욕구와 이익을 언어적으로 명료화할 능력을 제대로 갖추지 못해 의사소통의 가능성을 차단당한다. 그들에게는 담론의 참여자로서 위치할 기회가 주어지지 않는다. 그들의 자신의 삶에 직접적인 영향을 끼치게 되는 젠더 담론이, 그들 개개인의 체험적 서사와 무관하게 일부 계층에 의해 전유되고 진행되는 순간 건강한 담론의 가능성은 모두에게서 사라지게 된다. 이렇게 이상적 담화 상황의 가능성을 부정당한 이들에게 무제한의 발언권과 집단 형성의 토대를 제공하는 것이 인터넷이다. 그러나 그들이 인터넷 상에서 구축한 공론장이란 것은 이미 양측에 진영이 구축되어 끊임없는 확증 편향과 인신공격만이 난무하는 공고한 혐오 재생산의 장이 되어버린 지 오래다.

다음은 담론에 선행하는, 담론에 대한 관심과 의지의 측면이다. 페미니즘에 대한 관심 역시 기본적으로 한 사회의 윤리적, 문화적 분위기에 종속적일 수밖에 없다. 한국 사회가 페미니즘을 우호적으로 수용할 수 있는 토대를 갖추고 있는지에 대해서는 이어지는 논의에서 상술할 것이다. 내가 여기서 논하려는 것은 담론에 참여하고자 하는 개인의 의지에 관한 것이다. 담론에 참여하고자 하는 의지는 가장 먼저 당사자들이 서로를 대화 상대로 인정하는지의 여부로 나타나는데, 이 지점에서도 수많은 우연적 요소들이 작용하게 된다. 대화의 가능성을 가로막는 이러한 요인들 중 젠더 담론에 한하여 가장 대표적인 것으로 갈등의 정서적 부담감을 들 수 있다. 젠더 갈등은 다른 어떤 갈등 상황에 비해서도 도식화된 집단성이나 극단적 폭력성, 맹목적 신념의 위험성 등의 지표에서 압도적인 우위를 보인다. 따라서 이 문제에 대한 입장을 표명하는 행위가 한 사람의 인간관계에서 갖는 파급력은 생각보다 어마어마한 것이다. 이런 부담을 적절히 흘려내고 빗겨가면서 페미니즘 이슈에 대한 담론적 논증을 전개하는 능력은 앞서 언급했듯이 도덕적 총명함과 전략적 명민함의 문제이다. 이러한 맥락화의 어려움을 고려하지 않은 채 상호 주관성을 미리 전제한 담론의 가능성을 주장하는 것은 하버마스가 범했던 합리주의적 오류를 반복하는 것이다.

### 2. 담론의 동기부여적 측면에서의 한계

벤하비브에 의하면, 담론 윤리가 참여 민주주의적 에토스의 영역에 놓이기 위해서는 참여자들이 담론의 과정에서 각자의 이익을 변경할 수 있어야 한다. 그리고 이는 자신의 욕구 해석에 대한 반성적 의사소통을 통해 가능하게 된다. 그러나 오늘날 한국의 젠더 갈등 상황은 이러한 욕구 해석과 이익의 변형을 방해하는 요소들을 뚜렷하게 전제하고 있다. 이를 각각 남성과 여성의 경우로 나누어 생각해볼 것이다.

먼저 남성의 경우에, 욕구 해석은 다음과 같은 방식으로 이루어져야 마땅하다. 즉, 모든 남성은 담론적 논증 과정에서 여성 해방의 기획이 자신 또한 남성적 질서의 속박으로부터 벗어나게 하며, 사회적 토양에 깃들 인간성과 상호 주관성을 회복시킨다는 점에서 결국은 자신에게 이익이 됨을 깨달아야 한다. 그러나 이 깨달음을 용인하지 않는 하나의 테제가 대부분의 남성을 꽉 붙들어 매고 있다. 그것은 남성성이라고 불리는 강렬한 집단의식이다. 이 남성성은 그것이 사회의 지배적 질서를 구성하고 있음을 과시하며, 개인으로 하여금 그것으로부터 멀어지면 동시에 사회의 주류 집단으로부터 멀어질 것이라는 극심한 불안을 느끼게 한다. 이런 방식으로 남성성에 구속당한 개인은 그 속박에서 해방될 때 마주하게 될 자유와 희열보다는, 그것으로부터, 또 그것을 충실히 체현하고 있는 남성들의 집단으로부터 배척받을 때 받게 될 멸시와 조롱을 더 가깝게, 더 크게 느끼게 된다. 이를 극복하지 못한 남성은 결국 이익의 참된 변형을 포함하는 반성적 의사소통의 과정을 포기하게 된다.

다음으로 여성의 경우에, 욕구 해석은 다음과 같은 방식으로 이루어질 수 있다. 즉, 모든 여성은 담론적 논증 과정에서 지금껏 자신의 이익이라고 생각해왔던 것이 모종의 심리적 혹은 문화적 요인에 의해 무의식적으로 받아들여진 공동의 이익이며, 지금껏 상호 호혜적 관계라고 생각해왔던 것이 자신의 암묵적인 희생으로 이루어진 일방적 관계였음을 깨닫게 될 수 있다. 그러나 많은 여성은 곧 이 깨달음을 실천적 행위로 이행하지 못하게 막는 장애물을 맞닥뜨리게 된다. 그것은 여성성이라고 불리는 (남성적 질서에 의한) 강렬한 사회적 낙인이다. 이 여성성은 개인의 유토피아적 욕구마저 사회적으로 전승된 고정적 기준에 맞춰 재단하고 평가하며, 개인으로 하여금 그것으로부터 멀어지면 자신의 삶과 하등의 관계가 없는 사람들에게 섣부른 비난과 손가락질을 받게 될 것이라는 극심한 불안을 느끼게 한다. 이런 방식으로 다시 여성성에 구속당한 개인은 그것이 사람들의 집단적 서사에 깊이 각인되어 사회의 근간을 이루는 하나의 거대한 문화적 총체임을 인식하게 되고, 자신의 힘으로 자신의 삶을 변화시킬 수 없음에 크나큰 좌절을 경험하게 된다. 이를 극복하지 못한 여성은 결국 의사소통의 단계에서 일반 이익의 신화에 기댄 보편화의 공리로 회귀하게 된다.

### 3. ‘구체적 타자’ 관점의 부재

타인의 권리와 자격만을 중시하는 ‘일반화된 타자’ 관점과 달리 구체적 타자 관점은 타인의 구체적이고 서사적인 역사에서 비롯된 그의 고유한 관점, 그의 세계관을 존중할 것을 요구한다. 구체적 타자의 관점을 현실화하기 위해서는 우리가 대면하고 있는 욕구와 연대의 공동체가 어떤 억압과 착취의 경험을 함축하고 있는지를 이해하고, 그들과의 상호작용을 통해 그들의 관점을 체화할 수 있어야 한다. 구체적 타자의 관점은 상대가 나에게 해주기를 원하는 것 이상의 것을 상대에게 베푸는 이타적 행위를 수반하는 것이다.

페미니즘은 그 이론과 실천에 있어서 본질적으로 욕구와 연대의 공동체를 기반으로 한다. 따라서 페미니즘을 둘러싼 담론은 당연히 구체적 타자의 관점을 견지한 참여자들에 의해 전개되어야 한다. 그러나 페미니즘을 다루는 한국 사회의 여론은 아직도 일반화된 타자의 관점에 머무르고 있다. 담론의 당사자들은 구체적 타자의 상을 제대로 구현하지 못하고 개인의 삶을 추상화, 일반화하는 폭력을 범하고 있다. 그 결과로, 그들은 모두 상대의 주장에서 논리적 허점만을 찾아 파고드는 표면적인 논박들에 사로잡혀, 상대의 서사적 경험을 존중하기는 커녕 그것을 곡해하고 조롱하는 데에만 혈안이 되었다. 사실 그런 종류의 조롱은 이미 너무도 일상적인 웃음의 기제가 되었다. 이는 대부분 남성이 여성에게 가하는 폭력이지만, 남성에 대한 남성의 폭력, 남성에 대한 여성의 폭력, 그리고 극히 드물게는 여성에 대한 여성의 폭력의 형태로도 나타날 수 있다. 이런 현상은 꼬리에 꼬리를 물고 이어져 출구가 없는 논리의 탑에 우리를 가두고 그 거대한 악순환의 구조에 종사하도록 만들고 있다. 일반화된 타자의 관점에서 구체적 타자의 관점으로 해석의 틀을 전환하는 것만이 그런 소모적 논쟁의 유일한 돌파구가 된다.

## 권한 부여의 정치가 우리에게 남긴 것

이렇듯 벤하비브가 제기한 문제의식과 개념들로 우리가 직면하고 있는 갈등 상황의 의사소통적 난점들이 상당 부분 명료하게 설명될 수 있다. 그러나 이 이론의 의의는 어디까지나 하버마스의 의사소통적 윤리학 프로그램에 내재된 긴장과 모순들을 밝히고 그것들의 화해를 촉구하는 데 있는 것이지, 그 긴장을 적극적으로 해소하기 위한 구체적인 방법론을 제시하는 데까지 나아가지는 않는다. 벤하비브는 그녀의 작업을 거의 완벽하게 수행했고, 덕분에 우리는 그녀의 이론적 성과를 따라 한국에서 진행되고 있는 젠더 담론이 어떤 한계 상황에 직면해 있는가를 분명히 할 수 있었다. 그러나 그녀는 논의의 마지막에 이르러 자신이 제시한 고유한 모델인 ‘권한 부여의 정치'에 대한 충분한 설명 없이 글을 급하게 마무리하는 듯한 인상을 준다. 그녀는 이 정치학에 ‘우정과 연대성을 창조하면서도 권리와 자격을 확대하기 위해 투쟁하는', 즉 두 공동체를 통일하는 역할을 부여한다. 그러나 이것이 어떤 존재론적 맥락에 위치하며 무엇을 지향해야 하는지만을 명시할 뿐, 그것이 구체적으로 어떻게 가능한지, 우리 사회의 틈새에서 형성된 욕구와 연대의 공동체가 합리적인 정치성을 가지려면 어떻게 해야 하는지, 불평등에 대한 투쟁 과정에서 규범적 자율성은 무조건적으로 존중될 수 있는지 등 그것의 순조로운 실현과 관련하여 제기될 수 있는 문제들에 대해서는 답변을 유보하고 있다.

나는 그것이 우리에게 남겨진 과제라고 생각한다. 벤하비브는 하나의 관점을 제공할 뿐이다. 그 관점을 수용하고 주어진 환경에 맞춰 재구성하여 역사적 현실에 직면해나가는 것은 우리의 몫으로 남는다. 그녀는 무엇보다 다양성 개념을 고찰할 수 있게 하는 풍부한 유산을 제공했다. 우리 개개인이 이를 받아들일 준비가 되었는지를 면밀히 검토해보고 행위의 준칙으로 삼아 생활 세계에 적용하려는 시도는 분명 이 겨울 같은 갈등이 새로운 국면에 접어들게 하는 과업에 일조하는 일이 될 것이다.

누군가는 벤하비브의 방대한 학술적 논의를 ‘연대하고 투쟁하라', 혹은 ‘이해하고 공감하라' 따위의 강령을 길게 늘인 것 쯤으로 치부할 수도 있겠다. 그러나 나는 이 논의의 전개 과정을 따라 비판적 사고의 과정을 한 번 거치고 나서 연대와 투쟁, 이해와 공감 같은 개념들이 머릿속에서 이전과는 비교할 수 없을 정도로 역동적인 상을 이루고 있음을 자각할 수 있었다. 그녀의 이론은 확실히 구체적 삶의 맥락에서 유기적으로 연결되며 살아 숨쉬는 실천적 통찰을 지니고 있다. 그렇다면 우리는 이제 어떤 사람이 되어야 하는가?

말로는 담아낼 수 없는 것들이 있다. 개인적 체험의 영역을 담론적 논증의 영역으로 이전하는 과정은 때로는 곤란하고 고통스러운 작업이기에, 우리는 자주 소통의 가능성을 외면한 채 내적인 화해로 타협하고 침잠하곤 한다. 그러나 이러한 경향성이 사회적으로 확장되고 축적되면 이상적 담화 상황이라는 것은 우리 삶에서 찾아볼 수 없는 것이 될지도 모른다. 따라서 우리는 인식의 범주가 포함할 수 있는 모든 사람을 의사소통적 주체로 간주하고 소통에 대한 정서적 부담감을 완화하려고 노력함으로써 모두를 담론의 장으로 끌어내는 사람이어야 할 것이다.

또한 현재 이 담론에 참여하고 있거나 참여할 의사가 있는 사람들은 적어도 자신이 이 문제에 대해 견지하는 입장의 이론적 토대를, 논리적 타당성보다는 구체적 타자 관점에 근거한 벤하비브의 다양성 개념 위에 세우려고 노력할 필요가 있다고 생각한다. 그렇게 되면 서로의 논리가 부딪힐 수는 있어도, 최소한 무너뜨리려고 하지는 않을 것이다. 담론의 목적은 어느 한 쪽이 다른 쪽을 완전히 승복시키고 병합하는 것이 되어서는 안된다. 그런 게임에 승자는 없다. 우리는 타자와의 상호작용을 통해 타자의 욕구를 내면화 하는 능력을 갖춤으로써 다양성의 관점에서 자아를 구성하고 욕구와 연대의 공동체를 지지하는 사람이어야 할 것이다.

끝으로 벤하비브의 이러한 철학적 입장을 잘 드러내주는 구절을 인용하면서 글을 마친다.

> _참된 집단은 다른 단체의 언어에서 인용한 범주에 의해 한 단체의 경험을 미리 규정하는 대체의 논리에 의해 형성되지 않습니다. 그것은 투쟁에 의해 형성됩니다. 해방은 ‘행정적 결정 과정의 민주화’ 만을 의미하지 않습니다. 그것은 또한 우리 사회의 틈새에서 욕구와 연대의 공동체들을 형성하는 것을 의미합니다. 이러한 유토피아는 미래의 이름으로 실존하기를 거부합니다. 그것은 규범에 적대적이지 않고, 오히려 규범을 보충합니다._