---
title: 헤밍웨이 단편 <킬리만자로의 눈>과 작가의 사명
date: 2024-04-28
tags: [학부리포트, 동양으로서양읽기]
---

헤밍웨이의 자전적 소설 <킬리만자로의 눈>은 사냥을 위해 아프리카로 여행을 온 작가 해리가 부상을 입은 채 캠프에 고립되어 죽어가면서 삶을 회상하는 내용이 주를 이룬다. 작품에 대한 대부분의 비평과 해석은 ‘죽음’이라는 키워드를 중심으로 삶과 죽음에 대한 헤밍웨이의 고뇌를 다루고 있다. 이 글에서는 삶과 죽음, 나아가 두 영역의 대립과 화해로서 완성되는 헤밍웨이의 작가적 사명에 대해 논하고자 한다.

## 삶

해리의 삶은 거짓과 자기 혐오로 점철되어 있었다. 작가로서의 재능을 방치하고 안락함을 좇아 상류 사회에 편입한 뒤 “잡지들을 장식하는 얼굴”을 가진 부유한 미망인 헬렌을 만났지만 그는 그녀를 사랑하지 않았다. 그에게 연애란 생계 수단 내지는 “낡은 삶의 잔재를 팔아 정리하는 절차”였을 뿐이다. 그에게 진실한 사랑과 존경을 보이는 헬렌에게 “당신의 그 대단한 돈” 따위의 비아냥을 던지기까지 한다. 물론 그가 환멸을 느끼는 진짜 대상은 속물 근성에 젖어 생명력을
팔아온 자기 자신이었을 것이다. 그는 “아무것도 쓰지 않은 채...하루하루 편하게 살아가”고 있던, 게으르고 타성에 젖은 자신의 삶을 혐오했다. 아프리카로 사냥 여행을 온 이유도 “영혼에 낀 군살”을 걷어내고 일에 대한 의욕을 다시 찾기 위함이었다.

해리가 이처럼 속 빈 강정과 같은 삶을 살게 된 이유를 작품 후반부에 나오는 그의 대사를 통해 추측할 수 있다. 그는 “내가 한 번도 잃어본 적 없는 유일한 건 호기심”이라고 말한다. 호기심은 사물의 이치를 탐구하게 만들어 모험심과 열정을 불러오지만, 어느 선에 머물러 탐구를 멈추고 타협하지 못하면 모험은 방랑이 되고 열정은 회의로 변한다. 해리가 마음 붙일 곳 없이 끝없는 권태의 늪에서 산 것은 사물의 드러난 단면만이 아닌 이면을 보는 습관의 영향도 있지 않았을까 추측해본다. 그런 까닭에 그는 “생각을 멈추면 모든 일이 아주 멋진 것이 되었다”고 느껴 자신을
배반하는 삶을 선택했던 것 같다. 속박되지 않는 호기심 탓에 여전히 불행했지만 말이다.

## 죽음

삶에 대한 해리의 이중적 태도에는 죽음에 대한 인식 역시 깊이 관여되어 있었다. 전쟁을 겪었고, 사냥을 즐기는 그는 자신의 눈앞에서 생명의 불씨가 꺼져가는 장면을 수없이 목격했을 것이다. 죽음에 대한 호기심을 모두 소진하고 무감각한 상태가 된 그는 사라질 것들을 사랑하지 않기로 했고, 자기 자신도 예외는 아니었다. 때문에 그가 자신의 죽음을 예감했을 때 느낀 감정은 “피로감과 분노”뿐이었다. 피와 살로 된 인간으로서 죽음이 수반할 고통을 잠시 두려워했으나, 그것이 그를 좌절시키지는 못했다.

그를 망가뜨린 것은 공허함이었다. 죽음은 그 자체로는 그에게 아무런 의미도 없었지만, 때때로 갑작스레 엄습하는 공허함은 그를 뒤흔드는 정념이 되었다. “끔찍한 냄새를 풍기는 공허함”을 향해 그는 “이 냄새나는 고약한 놈아!”라고 외치며 반항한다. 그러나 죽음이 가까워올수록 공허함은 점점 커져 결국엔 “그의 가슴 위에 웅크린 채 점점 더 무겁게 내리누르”는 상태가 되어버린다.

숨조차 제대로 쉴 수 없게 만드는 공허 속에서 그가 느끼는 감정은 후회였다. 그는 살면서 보고 듣고 느꼈던 것들을 글로 쓰지 못한 후회를 지속적으로 토로한다. 그것은 삶에 대한 애착보다는, 아무것도 남기지 못하고 사라져야 하는 허무에 대한 반발에 가까워 보인다. 때로 참을 수 없이 진부하고 얄팍했던 그의 삶 자체로는 해리로 하여금 무언가를 쓰게 만들 수 없었다. 가장자리에 죽음을 두르고 다가오는 무한한 공허에 직면해서야 그는 글을 쓰고자 하는 강한 충동을 느낄 수 있었다. 역설적이게도 삶은 그를 정체시켰고, 죽음은 그를 움직였다.

그렇다면 해리는 왜 사는 동안 아무것도 쓰지 못했을까? 그것은 그의 삶을 가득 채운 고독 때문이었다. 그의 고독은 여자나 돈 같은 것으로 해소되는 종류의 것이 아니었다. 그것은 어떤 의심도 없이 몸을 던져 열정을 불사를 대상, 몰입하고 의탁한 채 야망에 찬 눈동자로 응시하면서 노 저어 나아갈 대상의 부재에서 오는 고독이었다. 관조적이고 다소 계산적이었던 그는 만물이 얽혀 직조해내는 수많은 경우의 수가 한 인간의 삶을 어떻게 무작위로 재단하는지를 너무도 상세히 알았기에, 차라리 인생이라는 파도의 흐름 위에서 적당히 부유하기를 택했다. 적힌 그대로, “그가 거짓말을 일삼은 것은 거짓말을 하고 싶어서가 아니라 이야기할 만한 진실이 따로 없기 때문이었다.” 다만 죽음을 대면한 순간, 미지의 무언가를 찾아 헤메던 킬리만자로의 얼어붙은 표범처럼, 그는 자신의 삶에 의미가 부재했음을 깨달았고 그것이 감당하기 힘든 허무함으로 몰려와 커다란 회한을 만들어냈던 것이다.

## 사명

사실 해리의 후회는 헤밍웨이 본인이 스스로에게 보내는 경고와 다짐으로 봐도 무방하다. 헤밍웨이는 노벨 문학상 수상 소감에서 다음과 같이 말했다. “훌륭한 작가라면, 영원한 고독 혹은 영원한 고독이 주는 결핍과 매일매일 마주해야 합니다.” 해리처럼 죽음을 곁에 두고 살았지만, 사는 동안 빛나는 진실을 담보하는 생의 의미를 정력적으로 갈구했던 헤밍웨이는 해리와 같은 실수를 범하지 않았다. 대신 자신의 실존적 고독을 극한으로 끌고 가 명민한 문체로 세상에 남겼다. 그는 그리스 비극의 주인공처럼 거대한 운명과 대결하거나, “나 하늘로 돌아가리라” 고백한 천상병 시인처럼 운명에 순응하려 하지 않았다. 신 앞에 나아가 그 숭고함에 귀의하지도 않았다. 고집멸도의 사성제에 따라 번뇌의 근원을 없애려 하지 않았고, 니체가 말한 초인이 되어 고통을 긍정하고 극복하려 하지도 않았다. 그는 단지 두 발로 서서 무(
無)에 맞섰다.

헤밍웨이는 허무와의 투쟁을 기록하는 것을 일종의 의무로 여겼던 듯하다. 그는 앞서 언급한 수상 소감에서 이런 말도 남겼다. “작가는 자신이 꼭 해야 할 말을 입으로 하지 않고 글로 쓰는 존재여야 하지요.” 그의 의지는 <킬리만자로의 눈> 본문에서도 다음과 같이 드러난다. “그는 세상이 변하는 것을 보아왔다. 단순히 표면적으로만 사건들이 일어나는 것이 아니었다. 비록 그가 많은 사건을 겪었고 많은 사람들을 관찰하기도 했으나, 그런 것보다는 무언가 미묘한 변화를 감지할 수 있었으며 시대가 바귐에 따라 사람들이 어떻게 변해갔는지도 기억해낼 수 있었다. 그는 그 변화 속에서 살아왔고 그 변화를 관찰해왔으니, 그것에 관해 글을 쓰는 것이 그의 의무였다.”

이러한 사명감은 조르주 아감벤이 말한 동시대인을 연상케 한다. 자신의 시대의 빛이 아니라 어둠을 지각하는 자이자, 펜을 현재의 암흑에 담그며 써내려갈 수 있는 자. 헤밍웨이는 20세기 사람이지만, 인간이라면 누구나 마주하게 되는 의미의 공백에서 느껴지는 고독을 날카롭게 성찰한 그의 글은 결정론적 허무주의와 물질주의가 산재한 오늘날에도 여전히 강한 동시대성을 갖는다.

'인문(人文)'이라는 단어에서 '문(文)'자를 '글자'가 아닌 '자국'과 '흔적', 또는 '무늬', '결'이라는 뜻으로 보아야 한다는 말을 들은 적이 있다. 외면하고 살지만, 우리는 흔적을 남기기에 인간이다. 헤밍웨이가 삶과 죽음 사이에서 공명하는 강렬한 사명감으로 남긴 유산은 우리에게 묻는다. 당신은 어떤 흔적을 남기고자 살아가는가?

> _“바람처럼 왔다가 이슬처럼 갈순 없잖아 내가 산 흔적일랑 남겨둬야지_
> _한줄기 연기처럼 가뭇없이 사라져도 빛나는 불꽃으로 타올라야지”_
> _조용필 - 킬리만자로의 표범 中_