---
layout: post
title: "짐 좀 봐주실 수 있나요"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화현상에-대한-비평적-글쓰기"]
---
#학부-리포트 #문화현상에-대한-비평적-글쓰기

내게는 마음의 고향이라 할 만한 곳이 뚜렷하게 있어본 적이 없다. 집안 사정에 따라 어려서부터 한 곳에 정 붙일 일 없이 이사를 많이 다녔다. 그래서 그런지 대학생이 되고 서울살이를 하게 되었어도 혼자일 때가 외로웠을 뿐 향수병 같은 건 경험해보지 못했다. 그렇다고 서울이라는 도시가 익숙해졌다는 말은 아니다. 내가 본 서울은 이전에 살던 도시처럼 분위기가 고정되어 있지 않았다. 볼 때마다 다른 도시 같아 평생을 살아도 이 도시를 다 알 수 없을 거라고 생각했다. 이곳과 저곳이 다르고, 낮과 밤이 달랐다. 그래도 이제 막 촌티를 벗을 정도로 살아보니, 남들 다 가봤다는 곳은 한 번쯤 방문해본 기억이 있을 정도는 되었다. 이 경험을 토대로 내가 살아본 유일한 대도시, 서울이 내게 주었던 느낌들을 되살려 보려고 한다.

### 환상

아무래도 가장 친숙한 공간으로 시작하게 된다. 신촌이다. 짧은 시간이었지만 이제껏 사람을 만나고, 술을 마시고, 사랑하고, 미워하고, 아쉬워했던 모든 일들이 걸음마다 추억이 된 거리이다. 이곳에서 마신 술이 독 열 개는 채우지 않을까 하는 자조적인 생각이 들 때쯤 되니, 맨정신으로 밤거리를 걸으며 사람 구경을 하는 일이 잦아졌다. 저들은 어떤 상황이고, 어떤 기분일까. 그립다, 부럽다, 혹은 한심하다. 괜히 걸음을 늦추게 된다. 앞다퉈 뜻 모를 괴성을 지르며 우정을 다짐하고 소속감에 취하는 무리들, 사랑 혹은 하룻밤 상대를 찾아 기약 없이 헤매다 결국은 자기들끼리 모여 담배를 물거나 괜히 목소리를 높이는 남자들과 여자들, 세상 부러울 것 없는 듯 서로 눈웃음을 치다가도 금세 이리저리 눈을 굴리는 연인들… 혼자 맑은 정신으로 그들 사이를 지나치고 있으면 자연스레 그 애틋하고 외로운 몸짓들에 공감하게 된다.

그러나 신촌 거리를 걸으며 그렇게 생각에 잠기기 위해서는 되새길 만한 추억이 있어야 하고, 그런 추억이 있다는 것은 곧 그곳에서 그만큼의 돈을 썼다는 것을 의미한다. 모든 대학가가 그렇듯이, 신촌 역시 유행과 환상이 넘실대고, 인간과 상품의 위계가 전도되는 명백한 판타스마고리의 공간이다. 거리 전체가 하나의 거대한 소비의 장일 뿐더러, 그곳에서 남들보다 못나 보이지 않기 위해, 아니 최소한 신촌이라는 장소에 부적합한 사람으로 보이지 않기 위해 외모를 치장하는 데에 사람들이 기꺼이 지불하는 비용은 내 예상을 훌쩍 뛰어넘는 수준의 것이었다. 외부인이고 부적응자였던 나는 태어나서 처음으로 ‘돈 쓰는 법'을 배우기 시작했고, 이 도시는 나를 받아들여주었다. 그 대가로 나는 소비 활동을 벗어난 다른 어떤 것을 매개로 관계를 맺고 유지하는 법을 생각해내려면 애를 써야 하는 사람이 되어버렸다. 아무리 생각해도 이곳에서 소비를 하지 않고 할 수 있는 일은 거의 없다.

그럼에도 불구하고 이 차가운 공간으로 사람들이 끊임없이 모여드는 것은 우리가 외롭기 때문이다. 이곳에서 사람을 만나 식사를 하고, 커피를 마시고, 영화를 보고, 술을 마시는 동안에는 외롭지 않을 거라고 생각하기 때문이다. 그러나 그렇게 모여 군중을 이룬 우리는 서로에 대한 관심으로 서로를 소외시키고 있다. 가난한 맘의 불안한 20대들이 너무도 빽빽이 모여 강박적으로 비교하고, 우쭐대고, 위축되고 있다. 좋은 옷, 비싼 음식, 매력적인 이성, 그리고 내가 그것들을 가질 만한 사람이라는 걸 은근슬쩍 드러내 주기에 적절한 대화 주제. 신촌에서 자존감 찾기. 남는 건 대개 외로움. 다른 건 아마 없다.

### 폐허

20년을 지방에서만 보낸 것이 아깝고 억울해서 서울 이곳저곳을 생각나는 대로 돌아다니던 작년에, 탑골공원에 가본 적이 있다. 서울에 사는 노인은 죄다 거기 있는 줄 알았다. 그보다 더 전에, 이른 새벽 버스를 타볼 일이 있었다. 노인들로 가득했다. 꼭두새벽부터 어딜 그렇게 가시는 걸까 했었는데 탑골공원에서 답을 찾은 듯 했다. 그렇게 모여서 뭘 하시려는 걸까.

강의 하류에 토사가 쌓이듯, 흘러흘러 한 곳에서 만난 사람들. 자신들이 건설한 나라에서 예고 없이 밀려난 사람들. 자식들에게 삶을 바쳤으나 삶에 지친 자식들에게 외면당한 사람들. 공원으로 출근하는 노인들은 그런 사람들일 것이다. 목적도 없이 향한 곳에서 미동도 없이 앉아 초점 없는 눈으로 어딘가를 응시한다. 약속도 없고, 기다릴 사람도 없는데 자꾸만 시계를 쳐다본다. 괜히 휴대전화를 만지작거린다. 혹은 바둑을 두거나 삼삼오오 모여 이야기를 나눈다. 대개는 무용담. 대담하게 세상을 가로지르던 젊은 날의 걸음들을, 조금은 부풀려서.

우리가 유행과 기호를 소비하며 외로움을 잊는 것처럼, 그들은 과거를 소비하며 외로움을 잠시 밀어내고 있을 뿐이다. 우리가 자신이 어떤 사람인지를 광고하며 지쳐가는 것처럼, 그들은 그들이 한때 어떤 사람이었는지를 외치며 자존심을 붙잡고 있을 뿐이다. 그래서 나는 신촌과 탑골공원이 본질적으로 크게 다르지 않다고 생각한다. 자본을 작동시키는지의 여부를 빼면.

### 시간의 변증법

따지고 보면, 두 공간이 이리도 극명하게 구분되어 있을 필요가 있을까 싶다. 이상하다. 이제 알 것 같다. 서울은, 그래서 이상하다. 젊은이의 삶과 노인의 삶이 너무도 완벽하게 분리되어있다. 공간적으로 뿐 아니라 시간적으로도, 심리적으로도. 놀랍도록 철저하게, 아무런 접점도 공유하지 않는다. 신촌에서 노인은 눈 씻고 찾아도 찾기 힘들다. 주문한 것도 없이 맥도날드 매장에 몇 시간이고 앉아계시는 할머니 한 분, 폐지를 주워 카트에 싣고 가시는 할아버지 한 분. 그들은 의식해서 찾지 않으면 보이지 않는 투명 인간이다. 수없이 많은 색깔들로 번쩍거리는 이 모든 장면에서 그들은 홀로 무채색이다.

전통적인 마을 공동체에서는 모든 세대가 공존했다. 아니, 당장 내가 이전에 살던 도시만 해도 이렇게 단층적이지 않았다. 이곳은, 뭔가 부자연스럽다. 내가 생각하는 자연스러운 도시 공간은 나이에 상관없이 모든 시민이 섞인 듯 섞이지 않은 듯 모호하면서도 조화롭게 어우러지는 곳이다. 그곳에서 청년은 노인의 눈으로 자본의 폐허를 보고, 노인은 청년의 눈으로 환상을 건설할 것이다. 노인의 시간은 청년이 환상에 목매달지 않도록 할 것이며, 청년의 시간은 노인이 폐허에 머무르지 않도록 할 것이다. 그리하여 그들은, 조금은 덜 외로울 것이다.

얼마 전 학교에서 자취방으로 짐을 옮기던 중, 짐을 두고 급히 다녀와야 할 곳이 생겨 난감했던 일이 있었다. 어쩔 수 없이 길 한 편에 짐을 두고, 옆에 앉아 계시던 할아버지 한 분께 봐 달라는 부탁을 드리려 했다. 내가 채 입을 열기도 전에, 눈치를 챈 할아버지는 내 말을 가로채듯 말씀하셨다. “안 봐줄 거야.” 단호했다. 그래도 일단 부탁드린다고 멋쩍게 말한 후 짐을 놓고 다녀왔더니, 이번에는 내가 완전히 돌아오기도 전에 뿌듯한 듯 유쾌하게 목소리를 높이셨다. 내내 이것만 보고 있느라 혼났다고. 자랑하고 싶어서 입이 근질근질 하셨나보다. 학교에서 구강 검진을 하고 받은 사탕을 건네며 감사 인사를 했다. 이런 거 안 먹는데 주니까 받는다고 말로는 끝까지 체면을 세우셨지만, 얼굴에는 미소가 가득했다. 방으로 돌아오는 길에 이런 생각을 했다. 그 일이 나한테 그렇듯 그분에게도 오늘 하루를 기분 좋게 만들어주는 것이었으면 좋겠다고. 하루에 몇 번씩 내 곁을 스쳐도 신경 쓰지 못했던 사람들. 말 한 마디 건네는 건 이제 어렵지 않을 것 같다.
