---
layout: post
title: "먹방, 그 숭고한 체험"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화현상에-대한-비평적-글쓰기"]
---
#학부-리포트 #문화현상에-대한-비평적-글쓰기

우리가 자주 쓰는 말에서 알 수 있듯이, 사람은 ‘먹고 사는’ 존재이다. ‘우리는 우리가 먹는 것과 같다(We are what we eat)’는 말에서 알 수 있듯이 우리가 유기체로 존재하는 한 먹는 행위는 인간 정체성을 결정짓는 역할을 하며 우리 존재의 근간이 된다. 생명을 유지하고, 움직이고, 사유하고, 창조하고, 소통하는 모든 인간 활동은 먹는 것에 기초해 있다.

우리는 근심걱정 없이 편안하게 지내는 것을 ‘잘 먹고 잘 산다’고 표현한다. 즉, ‘잘 사는 것'은 ‘잘 먹는 것’과 직접적으로 연결되어 있다. 따라서 한 사람의 식생활은 보통 그의 삶의 질을 가늠하는 중요한 척도 중 하나가 된다. 이제는 너무도 귀에 익어 식상해져 버린 ‘웰빙(Well-Being)’ 열풍의 중심에 식문화가 있었던 것은 지극히 당연한 일이다. 2000년대 초 웰빙이 사회문화적 키워드로 대두된 이후로 십 년도 넘게 지났지만, ‘잘 먹는 것'을 향한 우리 사회의 관심은 아직도 뜨겁다. TV에서는 각종 ‘쿡방'과 ‘먹방'이 경쟁적으로 쏟아져나오더니, 이제는 ‘경연', ‘여행', ‘자급자족' 등으로 테마를 다양화한 먹방이 전방위적으로 그 영역을 넓혀가고 있다. 그런가 하면 1인 미디어의 발달과 함께 유튜브를 필두로 한 다수의 동영상 공유 플랫폼에서도 셀 수 없이 많은 종류의 쿡방과 먹방이 범람하고 있다.

나는 이 글에서 이러한 문화적 현상을 ‘미와 숭고'라는 키워드를 통해 읽어내고자 한다. 식욕은 인간의 가장 기초적인 욕구라는 이유로 흔히 하등한 것으로 인식되고는 한다. 이를 고귀하고 고상한 것으로 여겨지는 개념인 숭고와 연결짓는 것이 쉬운 일은 아니겠지만, 사고의 역전을 통해 ‘먹방'으로 대표되는 만족스런 식생활에 대한 요구를 숭고한 것으로 격상시키는 작업을 해보려고 한다.

논의를 시작하기 전에 미와 숭고의 개념을 조금이나마 명확히 하기 위해 그것이 철학적으로 어떻게 다루어져 왔는지를 요약하여 정리해볼 것이다.

### 숭고의 미학

미학이 하나의 학문으로 등장하기까지는 다음과 같은 과정을 거쳐왔다. 근대 합리주의를 기반으로 한 독일의 규범시학은 라이프치히 학파와 취리히 학파로 나뉜다. 고췌트를 비롯한 라이프치히 학파의 학자들은 문학을 철저히 객관적 학문의 일부로 종속시켰다. 그들은 고대 철학자 롱기누스의 숭고 개념을 온전히 수사학적 측면에서만 받아들였다. 그러나 보드머를 위시한 취리히 학파의 학자들은 인간의 상상력을 강조했으며 문학을 학문과는 별개의 것으로 인식했다. 그들은 영국의 주관주의 미학의 영향을 받아 롱기누스의 숭고 개념을 혼합적 감정으로 받아들였으며, 독일 천재미학의 단초를 놓게 된다. 이러한 흐름에서 독일의 밀튼을 자처한 클로프슈토크와 같은 시인이 탄생한다. 그러나 이 과정에서 취미 판단에 내재된 ‘주관적 보편성'이라는 모순이 대두됨에 의해 합리주의적 규범시학은 자기 해체의 길을 걷게 된다.

이 때 시학의 자리를 대체한 것이 미학이다. 바움가르텐은 예술 문제를 학문의 영역으로 끌어올려 ‘미학'이라 칭했다. 그는 미학을 ‘감성적 인식에 관한 학문’으로 정의했다. 물론 바움가르텐은 합리주의자였으므로 여기서 ‘감성적 인식’은 하급 정신능력을 말하며, 그의 미학은 필연적으로 ‘미’를 중심으로 하게 된다. 그는 숭고를 미의 최고 형태로 미에 포섭시켰다.

멘델스존은 초기에 숭고를 ‘완전성으로 경탄을 불러일으키는 신, 세계, 영혼’ 등의 속성으로 정의한 것에서 알 수 있듯이 숭고를 미의 완성으로 보는 바움가르텐의 미학을 따르고 있었다. 그러나 그는 버크의 경험주의 미학으로부터 영향을 받은 뒤 ‘쾌적한 공포'라는 혼합 감정으로서의 숭고의 의미에 주목하게 된다. 이에 따라 대륙 합리주의와 영국 경험주의를 변증법적으로 종합하는 새로운 미학의 필요성이 대두된다.

이 과제를 성공적으로 수행한 사람이 칸트이다. 그는 그의 선험철학에 입각해 미와 숭고를 대상의 객관적 성질이 아닌 주체의 마음 상태(반성적 판단)라는 점에서 동일하다고 보았다. 그러나 그는 미와 숭고를 다음과 같은 부면에서 분명히 구분하고 있다. 먼저 미는 형식적이고 한정적이지만, 숭고는 무형식성과 무한정성을 특징으로 한다. 또한 미는 긍정적 쾌감으로 단일감정이지만, 숭고는 부정적 쾌감으로 복합감정이다. 마지막으로 그는 가장 중요한 것으로서 미는 우리의 상상력과 이성에 대해 합목적적이지만, 숭고는 그렇지 않다는 점을 들었다. 이 차이를 이해하기 위해서는 칸트의 이분법적 세계관에 대한 이해가 선행되어야 하는데, 그는 세계를 감각적인 현상계와 초감각적인 예지계의 두 가지로 나누었다. 이에 인간의 이성 또한 두 가지로 나뉘는데, 앞서 언급한 상상력이나 오성은 감각적 현상계에 속하는 이성이다. 미와 달리 숭고는 이에 대해 비합목적적이므로 공포를 자아낸다. 그러나 숭고는 동시에 우리에게 내재된 초감각적 본체계의 이성에 대해서는 합목적적이며, 따라서 ‘제시할 수 없는 것의 제시'로서 쾌감을 자아낸다.

그는 이러한 전제 하에서 두 가지 숭고의 개념을 제시하는데, 수학적 숭고와 역학적 숭고가 그것이다. 수학적 숭고란 절대적으로 큰 것, 비교할 수 없는 무한한 크기의 체험을 통해 본체계의 이성이념에 직면하게 되는 것을 말한다. 역학적 숭고는 불가항력적 힘과 권력을 수반하는 것으로서, 그 두려움으로 우리를 매혹하는 것이다. 칸트는 역학적 숭고의 모델을 자연적인 것에서 찾는다. 그는 인간을 그의 이분법적 인간관에 따라 육체적 존재로서의 인간과 정신적 존재로서의 인간 두 측면으로 이해하는데, 육체적 존재로서의 인간은 대자연 앞에 미약하여 공포를 느낀다. 그러나 정신적 존재로서의 인간은 자연의 무한성 자체를 인식함으로써 자연을 발 아래 두고, 자신을 그와 독립된 존재로 파악하면서 희열을 느끼게 된다. 이렇듯 칸트는 인간을 이분법적 존재로 상정하여 공포와 희열의 이중감정으로서의 숭고를 이론적으로 설명해낼 수 있었다.

그러나 숭고를 주로 자연적인 것에 결부시켰던 칸트는 숭고와 예술의 관계를 언급하지 않았다. 이는 쉴러에 의해 설명된다. 그는 칸트의 숭고 개념을 예술과 연관짓기에 앞서 그것을 세계사의 운행과정에 적용한다. 도덕과 현실을 일치시키려는 개인의 노력과, 그런 인간의 의지와 무관한 거대한 역사적 흐름 사이의 불일치와 모순에서 숭고가 발현된다는 것이다. 그는 자유 없는 복지와 질서보다 도덕적 모순과 물리적 해악 속 자유가 더 낫다고 표현한다. 이렇게 숭고 개념을 인간의 세계인 역사로 확장시킴으로써 그는 역시 인간의 세계를 표상하는 예술에까지 숭고를 적용하고 있다. 예술의 궁극적 목적은 초감각적인 것을 제시하는 모순된 요구이며, 따라서 예술은 이념세계와 현상세계를 잇는 가교로서 기능한다는 것이다. 쉴러에 의하면, 인간의 파토스(고뇌)에서 탄생한 비극은 우리에게 공포를 안겨주고 결국에는 숭고에로의 고양으로 이끈다는 것이다.

이렇듯 숭고의 미학은 칸트와 쉴러에 이르러 절정을 이룬다. 그러나 이후 독일 관념론과 낭만주의에서만 그 흔적을 일부 찾을 수 있을 정도로 몰락하게 된다. 그리고 그 원인은 과학기술문명에 의한 ‘형이상학의 결핍’에서 찾을 수 있다. 그러나 바이쉐델은 이를 숭고 개념 전체의 몰락이 아니라 숭고를 이루는 두 계기 중 하나의 몰락일 뿐이라고 말한다. 다시 말해, 숭고의 지향점이 되는 초월적인 긍정은 추락했지만(이 공백에 정치적 이데올로기가 들어서면 파시즘으로 향한다), 숭고의 출발점이 되는 인간 실존의 부정성은 남아있으며 오히려 부각되고 있다는 것이다. 현대인은 형이상학의 결핍으로 인한 존재의 궁극적 의미의 부재 속에서 무의 불안과 대결하여 존재의 의미를 획득해야 하는 고통스러운 상황에 처하게 되는데, 현대 예술은 곧 이 체험의 기록이다. 여기서 우리는 현대 예술의 존재론을 엿볼 수 있다.

칸트와 쉴러는 예술을 분열된 세계에서 인간 존재의 모순을 매개하는 가교로 보았다. 그러나 그들에게 예술은 어디까지나 심미적 가상일 뿐이며, 현실성은 지니지 못한다. 그러나 예술에 관한 현대적 사유는 비논증적 직관에 참된 인식능력을 부여한다. 심미적 체험의 진리성이 그 가상성에 기인하는 것으로 보면, 가상성의 빛은 현실의 본래적 무상성을 드러나게 함으로 상황의 역전을 일으키고 우리는 이를 통해 현실의 인과적 구속력과 일상적 근심에서 해방되는 자유를 경험하게 된다. 이렇듯 예술적 진리는 현실에 예속되지 않는 자유 위에 기초하기 때문에 현실을 생성의 대상으로 제시할 수 있고, 현실의 인과에 종속된 과학적 진리에 대해 존재론적 우위를 점할 수 있다.

이러한 예술관은 대표적으로 니체에게서 발견된다. 그는 ‘실존의 공포와 경악’ 때문에 예술이 필요하다고 보았다. 그리고 건강하게 고통을 받아들이는 예술을 두 가지 대립되는 양식으로 제시한다. 아폴론적인 것과 디오니소스적인 것이 그것이다. 아폴론적인 것은 삶을 추구할 가치가 있는 것으로 여겨 이상화된 현세적 삶에의 의지를 표방한다. 이는 또한 ‘너 자신을 알라'와 같은 윤리적 요청을 병행한다. 아폴론적인 것은 로고스, 존재, 공간, 불변성을 대표하며 미학적으로 형식과 미가 이에 해당한다. 이에 반해 디오니소스적인 것은 실존의 고통을 극단적으로 표출하며 자기망각적 도취에 빠져 ‘탈아’하는 것이다. 여기에는 질서의 파괴, 과도함, 불균형, 비합리적 충동과 같은 것들이 뒤따른다. 디오니소스적인 것은 파토스, 생성, 시간, 변화를 대표하며 미학적으로는 질료와 숭고가 이에 해당한다. 이러한 디오니소스적 체험은 삶의 의미의 최고 고양이지만, 실존의 진실을 체험하는 과정에서 ‘구토'를 경험하고 의지의 약화를 마주할 수 있다. 이를 심미적으로 제어하여 예술로 승화하는 아폴론적 수용을 거쳐야지만 예술적 숭고인 비극이 탄생하게 된다. 즉 디오니소스적 광기와 아폴론적 질서의 융합이 곧 예술이라는 것이다.

이러한 미와 숭고의 변증법은 후에 아도르노의 미학에서 정교하게 전개된다. 그는 고전주의적 미의 이념에 저항하고 사회적 가치질서까지 공격하는 현대 예술의 경향을 헤겔의 관념론적 미학으로는 설명할 수 없다고 보았다. 예술에 대한 사유가 아닌 예술로부터의 사유가 필요하다고 본 것이다. 자연스럽게 그의 미학에는 숭고가 내포되어 있다. 그러나 그의 궁극적 지향점은 어디까지나 이념과 현실의 화해에 있으며, 그는 강제적 화해를 지양하고 미의 이념을 미래의 어딘가로 옮겨놓았을 뿐이다.

포스트 모던의 리오타르는 아도르노에게 남아있던 이러한 헤겔적 요소를 완전히 제거한다. 그는 이성중심주의에 대한 불신과 반감을 주된 특징으로 하는 해체주의를 표방하며 미를 중심으로 한 합리주의 예술관에 숭고를 대립시킨다. 리오타르에 의하면 지금 여기, 현실의 부정(불쾌)과 초월적 긍정(쾌)이 교차하는 이 순간만이 숭고의 계기라고 할 수 있다. 이러한 숭고의 미학은 존재론적 의미의 자본주의를 지탱하는 문화적 논리이자 동력이 된다.

여기까지 우리는 역사적으로 숭고와 미의 개념이 어떻게 대립과 조화를 이루며 발전해왔는지 살펴보았다. 이제부터는 이를 비평의 도구로 삼아 앞서 언급한 문화적 현상에 대입하고 그 의미를 분석할 것이다.


### 먹방 미술관

논의를 시작하면서 ‘먹는 것’과 관련된 문제를 미학적 측면에서 분석하는 것에 타당성을 부여하고자 한다. 이를 우선으로 하지 않으면 내가 앞으로 하려는 말은 논의의 대상과 방법론이 출발점에서부터 어긋나 순 억지가 되어버리기 때문이다.

나는 음식이 두 가지 측면에서 예술로서의 지위를 가질 수 있다고 생각한다. 먼저 음식은 취미 판단의 대상이 되기 때문에 그러하다. ‘미식가’라는 말이 있다. 음식에 대하여 특별한 기호를 가진 사람, 또는 좋은 음식을 찾아 먹는 것을 즐기는 사람이라는 뜻이다. 이러한 뜻 때문에 미식가를 ‘味食家’로 잘못 알고 있는 사람이 많다. 그러나 이 단어의 올바른 한자 표기는 ‘아름다울 미(美)’자를 사용한 ‘美食家’이다. 이를 통해 우리는 인간이 음식을 미적 판단의 대상으로 인식해온 역사가 결코 짧지 않음을 알 수 있다.

다음으로 음식은 인간의 삶을 표방한다는 점에서 예술이라고 볼 수 있다. 한 사회의 풍토와 문화를 단적으로 드러내주는 것으로 식생활만큼 뚜렷한 것은 없다. 인도인들이 소를 먹지 않는 것과, 스페인에 돼지 잡는 날이 따로 있는 것, 그리고 한중일 3국의 젓가락 사용법이 각기 다른 것만 봐도 알 수 있다. 식문화는 자연적 환경은 물론 종교, 예법, 축제 등의 다른 문화적 요소들과 긴밀하게 연관되어 있다. 이는 사회적 차원에서 뿐만 아니라 개인적 차원에서도 마찬가지이다. 개인이 자신을 형성하는 정체성과 기호를 표현하는 수단으로서 가장 자주 사용하는 것 중 하나가 바로 음식인 것이다.

이렇게 음식, 더 나아가서 ‘먹는 행위’ 자체는 다분히 예술적 측면을 지니고 있다. 따라서 그것이 미디어와 결합한 결과인 ‘먹방’을 예술을 향유하는 현대적 방식으로 이해하고, 이에 미와 숭고의 개념을 적용하는 것이 완전히 터무니없는 전개 방식은 아닐 것이라 믿는다.

### 천상의 맛

환승을 위해 지하철 역 안을 바삐 걷다 보면 가끔 걸음을 멈춰 서게 하는 것이 있다. 그것의 정체는 저 구석에서 체취를 흘리며 지나갈 테면 지나가보란 듯이 자신만만하게 진열되어 있는 델리만쥬이다. 그 냄새를 맡는 순간 아침을 굶은 내 머릿속에는 이런 생각이 떠오른다. ‘세상에서 가장 맛있는 음식은 바로 저기 저것이다. 다른 것은 생각할 것도 없다. 저거다.’ 정신을 차려보면 나는 가방 한 구석에서 구깃한 지폐를 꺼내 한 봉지를 사들고 지하철에 오르고 있다. 그러나 마음과는 달리 절제된 손동작으로 하나를 꺼내 입에 넣고 씹는 순간 입 안에 퍼지는 것은, 온통 실망일 뿐 이것의 냄새가 내 뇌 속에 불어넣었던 그 맛은 결코 아니다. 그래서 나는 델리만쥬를 먹을 때 우스꽝스럽지만 냄새를 질릴 때까지 맡고 나서야 하나씩 입에 넣는다.

실없는 소리지만, ‘맛의 이데아’를 설명하기에 적절한듯 싶어 꺼낸 이야기이다. 내가 맛의 이데아라고 칭한 것은 모르긴 몰라도 인류의 역사만큼 오래 전부터 존재해왔을 것이다. 천도복숭아의 ‘천’은 하늘 천(天)자를 사용한다. 무릉도원 설화에서 알 수 있듯이 중국인들은 복숭아라는 과일에 속세를 떠나 있는 이상향을 투영했다. 그리고 천도복숭아라는 이름에는 그 천상의 맛을 갈망하는 마음이 담겨있는 것이 아닌가 싶다. 서구 문화권에서도 비슷한 예는 얼마든지 찾아볼 수 있다. 으깬 과일즙을 뜻하는 넥타(Nectar)라는 말은 고대 그리스의 신들이 마시던 음료의 이름에서 비롯된 것이다. 이 외에도 우리가 일상에서 자주 사용하는 ‘천하일미' 라든가, ‘천국을 맛보다’와 같은 표현들은 인류가 더 이상의 것이 없는 완전한 맛, 맛의 이상향을 끊임없이 상정하고 추구해왔음을 보여준다. 극한을 경험하고자 하는 초감각적 이성이 인간의 가장 원초적인 욕망에 작용한 것이다. 그러나 인간의 혀로는 하늘의 맛을 경험할 수 없으며, 설사 그럴 수 있다 해도 인간의 요리는 하늘의 맛을 구현할 수 없다. 이 지점에서 우리는 음식이 ‘제시할 수 없는 것의 제시’를 통한 이념과 현실의 일치를 목적으로 요구받을 때, 그 모순성에 기초해 구현되는 약간의 칸트적 숭고를 발견할 수 있다.

### 지상의 맛

그러나 우리는 그런 ‘천상의 맛’ 따위는 존재하지 않는다는 사실을 너무 잘 알고있다. 인간은 이제 음식의 맛을 내는 성분들과 인간이 맛을 느끼는 메커니즘을 과학의 칼로 낱낱이 조각내어 분석하고, 그 결과를 토대로 화학 성분의 해체와 재조립을 거듭하며 수천 수만 가지의 맛을 창조해내고 있다. 이런 세상에서 맛의 형이상학적 이데아가 존재하며 그것이 의미 있다고 주장하는 사람은 눈 씻고 찾아봐도 찾기 힘들 것이다. 초월적 긍정인 천상의 맛의 결핍으로 인해 지향점을 잃은 음식의 숭고는 이제 형이상학적 숭고에서 부정적 숭고로 이행하게 된다. 그리고 이 과정에서 숭고의 출발점, 즉 음식의 부정성과 불확실성은 다층적으로 강화되며 전면에 드러난다. 나는 이것을 ‘지상의 맛’이라고 부르고 싶다. 이 지상의 맛은 세 가지 사실에 근거해 그 지배를 가속화하고 있다.

먼저 현대 사회는 환경의 급속한 붕괴, 농약과 화학비료의 무분별한 사용, 공장식 축산, 유전자 조작 식품의 대두 등 도구적 합리성의 파괴적 결과들로 인해 한없이 불확실하고 위험한 식재료들을 생산해내고 있다. 우리는 이러한 지구적 불안 속에서 끊임없이 안전한 먹거리를 찾아 헤매야만 하는 상황에 놓이게 되었다. 그러나 비로소 안전한 먹거리를 찾아낸 우리는 곧바로 두 번째 문제에 부딪히게 된다.

대형마트에서 장을 본 경험이 있는 가난한 대학생이라면 유기농 코너로 발길이 가지 않는 이유를 알 것이다. 자본주의 체제 하에서 음식의 퀄리티는 잔인할 정도로 정확하게 그것의 가격표로 나타나고 있다. 이는 비단 안전한 식재료에 국한된 논리가 아니다. 현대 사회에서 ‘좋은 음식'과 ‘맛있는 음식', 그리고 ‘비싼 음식'은 너무도 완벽한 동의어 관계를 이룬다. 모든 것이 시장논리에 의해 양화되고 재단되는 신자유주의 체제에서 우리의 생활세계, 특히 식생활의 모든 부분은 전적으로 자본에 예속되어 있다. 그렇다면 누군가가 어찌어찌 이 판의 승자가 되어 온전히 유기농 식재료만으로 원하는 음식을 해 먹거나, 남들은 한 달에 한 번이나 먹을 수 있는 요리를 매일같이 사 먹는 데에 아무런 경제적 제약이 없다고 하자. 그는 과연 음식의 궁극적 의미를 획득하여 천상의 맛을 회복한 것일까? 아직 그에게는 한 가지 과제가 남아있다.

현대인은 식사의 본래적 의미를 상실한 지 오래이다. 이 부분에서는 맑스의 견해를 빌리고자 한다. 음식이란 것은 기본적으로 자연을 가공한 것으로 인간 노동의 산물이다. 그리고 인간이 노동을 통해 얻은 산물은 그의 생명력이 투여된 것으로 온전히 그의 것이 되어야 한다. 그러나 우리는 (여러 단계를 거치긴 했지만 간접적으로는 여전히)우리의 노동의 산물인 음식을 기계적 노동을 지속하기 위한 연료 혹은 쯤으로 여기고 있는 듯하다. 이는 유적 존재로서의 인간의 본질을 완전히 무시하는 행위이다. 우리는 본래적 의미의 식사로부터 소외되면서 동시에 우리의 인간적 본질로부터도 소외되고 있는 것이다. 흔히 식탐이 많은 사람을 놀릴 때 ‘먹기 위해 산다’는 말을 한다. 그러나 ‘살기 위해 먹는' 것에만 익숙해져 있는 현대인들은  어느 정도 먹기 위해 살려고 노력해볼 필요가 있다.

이러한 세 가지 주요한 이유로, 우리의 식생활은 그야말로 ‘공포와 경악' 가운데 놓여 있다. 우리는 ‘먹고 사는' 문제의 이 근원적 불안정성과 불확실성에 맞서 끊임없이 대결하지만 너무도 쉽게 좌절하고 만다. 바로 이 지점에서, 우리는 TV를 켜고 유튜브에 접속한다. ‘먹방’이 빛을 발하는 순간이다. 그 빛은 어쩌면 심미적 가상에 그칠지 모르지만, 그 가상성의 빛은 현실의 조야함을 드러내고 현실을 생성의 대상으로 새롭게 제시함으로써 우리에게 그 어디에서도 맛볼 수 없는 해방감과 자유를 맛보게 한다. 이 때 비로소 먹방은 현실에 기초하되 그에 예속되지 않는 예술의 지위를 획득하게 된다.

나는 여기서 먹방의 의미를 인터넷 방송인 ‘아프리카 TV’에서 출발한 잉여문화로서의 먹방으로 한정하지 않으려 한다. 이 글에서 다루는 먹방이란 음식과 요리, 먹는 행위를 주제로 한 모든 종류의 영상 컨텐츠를 포괄하는 넓은 의미의 먹방을 말한다. 그러나 모든 예술이 다 같은 것이 아니듯, 먹방이라고 다 같은 먹방이 아니다. 먹방도 그 형식과 내용에 따라 여러 가지의 범주로 나뉘게 되는데, 나는 니체의 도식을 차용해 이것을 크게 아폴론적 먹방과 디오니소스적 먹방으로 나누어 정리해보고자 한다.

### 아폴론적 먹방

아폴론적 먹방은 자본을 매개로 한 현대 사회의 식생활을 ‘추구할 만한 가치가 있는 것'으로 보는 먹방이다. 이런 종류의 먹방은 ‘수요미식회', ‘백종원의 3대 천왕' 등 맛집 발굴을 포맷으로 한 예능 프로그램과, ‘원나잇 푸드트립', ‘배틀트립' 등 여행과 먹방을 결합한 예능 프로그램을 중심으로 먹방의 한 축을 이룬다. (물론 맛집의 가격표에는 ‘너 자신을 알라'는 아폴론적 윤리 요청이 병행한다. 농담이다.)

이 먹방에서는 형식과 미가 강조되는데, 완성된 음식을 그 자체로 완전하고 아름다운 것, 이상화된 것으로 그려내야 하기 때문이다. 이는 푸드 포르노(Food Porn)라는 말로 잘 표현된다. 포르노의 촬영 기법이 여성의 특정 신체 부위만을 부각시키며 성행위와 성적 쾌락을 환상적인 것으로 가공해내는 것과 같이, 아폴론적 먹방의 주된 특징인 푸드 포르노 영상 기법 또한 음식의 외관에 집중하여 자극적인 색감 등 과잉된 모습을 주로 그려낸다. 또한 포르노의 성행위에는 내러티브가 없는 것처럼, 푸드 포르노에도 음식과 먹는 행위 이외의 내러티브는 대부분 삭제되어 있다.

이러한 아폴론적 먹방은 자본 없이는 누릴 수 없는 것을 대상으로 하고 있으며, 그것을 누리기 위해서는 비인간적인 노동으로 회귀해야 함을 전제로 하기 때문에, 앞서 언급한 지상의 맛의 굴레를 완전히 벗어나지 못한다. 푸드 포르노가 음식의 상품화를 촉진하는 광고 전략으로 동원되었던 것에서 알 수 있듯이, 그것은 일면 지배계급의 이념인 미의 이념을 반영하며 진실을 은폐하는 기만적 성격을 갖는다.

### 디오니소스적 먹방

음식의 본질적 의미를 고양시키는 것은 디오니소스적 먹방이다. 디오니소스적 먹방은 현대적 식생활의 불완전성을 극단적으로 드러내며 그로부터 탈피하는 것을 주된 목적으로 한다. 이런 먹방의 주류는 단연 ‘삼시세끼', ‘나는 자연인이다' 등의 자급자족형 예능 프로그램이다. 집밥이 자아내는 따스한 정서와 노스탤지어를 담은 ‘집밥 백선생'을 포함한 일부 ‘쿡방' 또한 큰 틀에서 보면 디오니소스적 먹방에 해당한다고 볼 수 있다.

이런 먹방에서는 형식이나 완성미가 우선순위에서 밀려나고 질료, 즉 식재료와 음식의 생성 과정이 전면에 드러난다. 이러한 환경에서 깨끗하고 신선한 식재료가 자연상태로 제공되며, 음식은 온전히 주어지는 노동의 산물 혹은 노동 그 자체가 된다. 이는 가장 개인적인 시간이 되어야 할 식사시간마저도 경제적 생산의 일부가 되어버린 삶에서 ‘경제적 가치를 벗어난 것으로서의 식사’를 제시하며 신자유주의적 주체들에게 먹는 즐거움의 본질을 다시금 환기시키는 기능을 한다. 이를테면 다음과 같은 것이다.

‘나는 자연인이다'의 출연자가 낮에 잡은 물고기를 본인의 밭에서 난 무와 파, 마늘, 깻잎 등과 함께 솥에 넣고 직접 담근 고추장과 직접 빻은 고춧가루로 양념해서 장작불로 끓인 매운탕을 저녁상에 올린다. 밑반찬은 산에서 채취한 엄나무순, 고사리, 송이, 더덕, 그리고 독에서 막 꺼낸 3년 된 묵은지이다. 이렇게 차려진 상은 탁 트인 평상 위에 놓이고, 평상 옆 나무에는 개들이 잡아온 멧돼지의 다리가 꽁꽁 언 채로 걸려 내일의 저녁거리가 될 운명을 기다리고 있다. 이 뻔하디 뻔한 전개와 반복되는 시퀀스에 시청자들이 매혹되는 이유는 단순히 그것이 맛있어보이기 때문이기도 하지만, 그 안에서 그려지는 음식이 오염에서 자유롭고, 자본에서 자유롭고, 노동 소외에서 자유롭기 때문인 점도 분명히 있다. 한 마디로 그것은 우리의 실존과 직접적으로 결부되어 있다.

물론 모든 디오니소스적 먹방은 아폴론적 요소를 함께 가지고 있다. 먹방은 그 자체로 신자유주의 대중문화의 영역에 속한 것이기 때문이다. 그러나 아폴론적 질서에 의해 일정 수준 심미적으로 제어되고 다듬어진 디오니소스적 먹방은 개인을 구속하는 식생활의 현실적 한계들을 해소하고 개인이 잠시나마 유토피아적 자유를 경험할 수 있도록 한다. 이런 맥락에서 결국 먹방은 틀림없는 예술적 숭고의 체험이라고 할 수 있다.

나는 이 숭고가 아도르노의 말처럼 궁극적으로 진정한 미의 이념을 지향하는 것인지, 리오타르의 말처럼 체험의 순간에만 존재하는 것인지에 대해서는 명확히 답을 내리지 못하겠다. 그러나 그 체험이 우리로 하여금 기존의 음식문화를 지배하는 질서의 한계를 명확히 인식하게 한다는 것만은 분명한 사실이다. 먹방은 이 질서를 배반함으로써 지배적 코드에 가려져 있던 ‘음식과 먹는 행위의 다의적이고 풍부한 상징성’을 드러내는 작용을 한다. 따라서 먹방의 인기는 그러한 상징성에 기초해 스스로의 생활세계를 만들어가고자 하는 현대인의 욕망을 반영한다고 할 수 있으며, 이는 우리의 욕망이 주어진 현실적 조건에 종속되어 있지 않다는 것을 의미한다. 이제 이 욕망이 퇴행적 위로의 수준에 머물 것인지, 적극적 일탈로 이어질 것인지의 여부는 온전히 우리 자신의 몫으로 남겨지게 된다.

식사가 숭고한 체험이라면 그보다 더 만족스러운 일이 있을까. 만족한 돼지보다는 불만족한 인간이 되는 것이 낫다. 그러나 가장 좋은 것은 만족한 인간이 되는 것이다.
