---
layout: post
title: "최소한의 감수성"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화현상에-대한-비평적-글쓰기"]
---

슬프게도, 인류는 역사상 단 한 번도 평등했던 적이 없고, 자유로웠던 적도 없다. 차별과 억압은 인간 역사의 필연적 특징이며, 앞으로도 그럴 것이다. 이에 프랑스의 석학 사르트르는 인류의 보편화를 위한 지식인의 역할을 강조한다. 그렇다면 그가 생각하는 ‘지식인'이란 누구이며, 지식인은 어떻게 인간 평등에 기여할 수 있을까? 또 그의 견해가 오늘날 우리 사회에 시사하는 바는 무엇일까?

### 사르트르의 지식인론 - 지식인은 모순에서 태어나고, 변증법으로 실존하며, 혁명으로 나아간다.

사르트르에 따르면 지식인은 실천적 지식을 가진 전문가 집단에서 나온다. 이들은 프티부르주아, 즉 중간계급에서 태어나고 지배계급의 이데올로기를 교육받아 전문가가 된다. 그러나 진리를 탐구하는 과정에서 곧 인간은 그들이 배운대로 평등하지 않으며, 그들 자신이 바로 인간 불평등의 증거라는 것을 알게 된다. 이렇게 보편주의적 탐구정신과 지배 이데올로기가 그들의 계급적 특수성 안에서 충돌함을 깨달은 전문가들은 지배 이데올로기에 순응할 수도, 그에 대항할 수도 있다. 그리고 그에 대항하는 사람은 지식인이 된다.

지식인은 그의 태생적 모순, 즉 그의 특수주의적 기원과 보편주의적 목표 간의 모순을 극복하기 위해 그의 관점을 끊임없이 전복해야만 한다. 보편에서 특수로, 다시 특수에서 보편으로. 사회 속에서 만들어진 자신과, 자신을 만들어낸 사회를 넘나들며 지배 이데올로기가 자신에게 가하는 제한을 안팎으로 파악하고 무너뜨려야 한다. 사르트르는 이를 ‘내화된 외성의 순간과 외성의 재외화의 순간의 변증법’이라고 칭했다. 이러한 과정을 통해 끊임없이 자신의 사유와 감수성을 되돌아봄으로써 그는 자신의 계급과 맞서 싸우며 보편성을 만들어가는 참된 지식인의 모습을 갖추게 된다.

이에 더해 지식인이 사회의 모순을 객관적으로 파악하기 위해서는 반드시 노동 계급의 관점에서 사회를 바라보아야 한다. 그러나 여기서 또 하나의 모순이 발생한다. 프롤레타리아 계급은 유기적 지식인을 배출할 수 없기 때문에 지식인이 되기 위해서는 프티부르주아여야만 하지만, 특수주의와 맞서기 위해 노동 계급의 관점을 온전히 취하려면 프티부르주아였던 적이 없어야 한다. 지식인이 부재할 수밖에 없는 이유가 여기에 있다.

그러나 지식인이 노동 계급을 온전히 대표할 수 없다고 해서 그가 노동 계급을 위해 일할 수 없는 것은 아니다. 피착취계급은 역사적 특수성 속에서 자신을 파악하는 일과, 보편화를 위한 싸움 속에서 자신을 파악하는 일을 필요로 한다. 이는 지식인이 처한 상황과 매우 유사하다. 지식인 또한 자신의 특수성을 극복하면서 보편화를 향해 나아가는 존재이기 때문이다. 따라서 지식인은 프롤레타리아의 의식적 자각에 도움을 줄 수 있다. 그는 그렇게 민중 계급 속에서 이데올로기와 투쟁하면서 급진적인 혁명가이자 민주주의의 수호자가 된다.

### 대한민국의 지식인이 가진 한계는 그의 복합적 지위

우리는 이제 사르트르의 저 빛나는 강연으로부터 반세기가 지난 21세기를 살고 있다. 그의 지식인론이 가진 효용은 오늘날에 와서 빛이 바랬을까? 그렇게 생각하는 사람이 있을 수도 있다. 지배 이데올로기니 계급이니 하는 것들은 이미 낡은 논쟁이며, 소위 자유민주주의 사회를 살아가는 우리에게는 이제 쓸모가 없다고 주장할 수 있다.

그러나 자본주의 이데올로기는 전보다 더 정밀하고 교묘하고 또한 공고해졌다. 우리는 이미 그것을 내화해 살아가고 있기에 일부러 의식하지 않으면 보지 못할 뿐이다. 여전히 지배계급과 피지배계급은 존재한다. 그러나 그 관계는 이전처럼 ‘부르주아 대 프롤레타리아’와 같이 명시적으로 드러나지 않는다. 그것은 이제서야 본격적으로 수면 위로 올라오기 시작한 수많은 논쟁들에 속속들이 녹아들어가 있다. 인종, 성별, 성적 지향, 학벌, 직업, 출신 지역, 장애 유무, 외모 등 우리 사회에서 인간의 우열을 가르는 잣대는 무수히 많다. 따라서 이전보다 더 많은 불평등이 우리가 목격할 수 있도록 드러나게 되었다. 세상을 바꾸는 일은 이제 판을 뒤엎는 일이 아니다. 우리에게 남겨진 것은 윗세대가 판을 뒤엎는 과정에서 미처 신경쓰지 못해 엇나가고 잃어버렸던 조각들을 찾아서 하나하나 정리하는 일이다. 그렇게 일상의 불평등을 고발하는 사람은 분명 지식인이 될 가능성이 있는 사람이다. 그러나 이러한 문제제기는 한국 사회에서 필연적으로 비난과 조롱에 부딪히게 된다. 이 비난과 조롱은 불평등의 고발자 자신의 복합적인 계층 요소로 인한 것이다. 그리고 이 벽은 고발자 자신보다는 그가 연대와 지지를 바라는 대중에게서 생겨난다.

현대 사회의 개인은 다면적인 정체성을 가지고 살아간다. 예를 들어 한 사람의 정체성을 아무리 표면적으로만 규정해도 ‘한국인 부모를 둔 이성애자 남자이자 지방 차상위계층 출신의 장애가 없는 대학생' 까지는 서술할 수 있다. 그래서 개인은 간혹 기득권이면서 동시에 기득권이 아닌 모순적 위치에 놓이게 된다. 하나의 기준을 가지고서는 그 사람의 사회적 지위를 설명할 수 없기 때문이다. 그런데 이런 복합적 지위가 그의 말과 실천적 의지가 대중에 이르는 길을 가로막는다. 사람들은 불평등에 대한 문제제기를 마주할 때 그 내용보다 발언자가 어떤 사람인지에 더 관심이 많다. 물론 한 사람의 발언과 그의 인격을 분리하는 것은 거의 불가능하며 또한 매우 위험하다. 그러나 고발자가 보편화하고자 하는 영역 외에 그의 다른 정체성을 문제삼아 그를 비난하는 것은 논점을 흐리는 일이며 건강한 담론의 가능성 자체를 가로막는 것이다.

예를 들면 이런 것이다. 한국 사회에서 사회적 약자로 분류되는 ‘여성'은 그 자체로 여러 층위를 지닌다. 중산층 이상의 가정에서 태어나 고등교육을 받고 자신의 삶을 언어화할 수 있는 여성이 있는가 하면, 생계 이외의 것을 바라본 적 없는 가정에서 태어나 유리천장이 아닌 유리바닥을 마주하며 살아가는 여성이 있다. 성차별을 당연한 것으로 여기며 견뎌온 어머니 세대의 여성들이 있고, 늦었지만 이제라도 억압을 해소하려 일어난 우리 세대의 여성들이 있다. 조금 민감할 수 있지만 그래도 엄연히 존재하는 문제이기에 언급하자면, 사회가 여성에게 요구하는 미의 기준에 부합하는 여성이 있는 반면, 그렇지 못한 (또는 의도적으로 그것을 거부하는) 여성도 있다. 이렇듯 여성이라는 범주 안에 다양한 인간상이 존재하는 와중에 이를 뭉뚱그려 ‘여성 운동'의 주체로 삼으려 하면 사람들은 반발한다. ‘진짜 차별을 받아본 적도 없으면서 무슨 페미니즘?’, ‘이제 양성평등을 넘어서 여성상위 시대인데 뭘 더 바라는거지?’ 하면서 말이다.

그러나 이는 매우 무례하고 몰지각한 발상이다. 사르트르의 표현을 빌리자면 이런 말을 하는 사람들은 ‘개량주의자'이자 ‘사이비 지식인'에 속한다. 그들은 거짓된 보편에 눈이 가려 진정한 보편화의 진행을 방해하고 있는 것이다. 특수주의에 맞선 문제제기는 개인의 고유한 삶의 체험에서 비롯되는데, 그것은 직접적일 수도 있지만 간접적일 수도 있는 것이다. 사르트르가 정의한 지식인은 모두 간접적인 경험을 통해 어디까지나 외부인의 입장에서 투쟁하는 사람이다. 심지어 위의 예에서 고학력자 여성은 여성이라는 범주에 있어 외부인도 아니지 않나.

싸우지 않는 사람의 의무는 누군가가 그의 안에 있는 특수주의 이데올로기에 맞서면서 보편적인 것을 쟁취하려 할 때, 그들의 단면적인 계층 지위만으로 그들의 주장을 가식으로 판단하고 경시하지 않는 것이다. 그래야만 정말로 착취당하고 소외된 자들이 그들의 도움을 받아 자신의 주체성을 자각할 수 있다. 그리고 싸우는 사람들의 의무는 그들이 개인적인 것을 넘어 사회적인 모순을 드러내고 있음을 자각하고, 끊임없는 자기비판을 통해 자신이 가진 손톱만큼의 특수주의 이데올로기라도 재생산되는 것을 막아야 한다. 또한 자신이 보편화하려는 가치에서 가장 큰 혜택을 받을 사람들로부터 배척받을지라도 계급적 감수성을 지양하고, 그들과 함께 ‘우리에게 속하지 않은 목표를 위해 봉사하는 상태’를 벗어날 수 있도록 행동해야한다. 그렇게 할 때에만 그들은 사르트르가 말한 ‘지식인'의 지위를 획득할 수 있다.

그리고 중요한 것이 하나 더 있다. 많은 경우, 차별을 해소하려는 움직임에 대한 반발 또한 다른 종류의 차별에 기인한다. 극단적인 예로, 우리 사회에서 가장 보수적이고 과격한 특수성과 배타성을 표방하는 집단 중 하나는 아이러니하게도 가장 보편화의 혜택을 받지 못한 계층에 존재한다. 원론적인 말이지만, 각 측면의 보편화가 동시다발적으로 일어나는 것이 가장 바람직하다. 최소한 내가 이 쪽의 차별을 해소하는 데 일조하면, 다른 누군가는 저 쪽의 차별을 해소하는 데 애쓰고 있을 것이라는 사회적인 믿음이 존재해야 한다.

나는 지식인과는 거리가 먼 사람이다. 나는 내가 속하거나 속하지 않은 어떤 집단의 보편화를 위해서도 싸우고 있지 않다. 오히려 하루하루 나를 규정하는 특수주의적 이데올로기를 내면화하며 살아가는 중일지도 모른다. 누군가 나에게 자신이 행하고 있는 권리 투쟁에 동참하기를 강요하거나, 그가 고민하는 문제에 같이 분노하지 않는 것에 대해 나를 나무란다면 나는 그에게 그것은 나의 자유이며 당신이 왈가왈부할 문제가 아니라고 말할 것이다. 그러나 그들과 의사소통할 기회가 주어질 때마다 마음을 다해 그들의 문제의식에 공감할 것이며, 연대의 언어로 그들을 지지할 것이다. 왜냐하면 나 또한 언제든지 그들처럼 ‘행동하지 않고서는 버틸 수 없는 상태'에 놓일 수 있는 불안한 인간임을 알기 때문이다. 그것이 내가 가진 최소한의 감수성이다. 나는 그것이 또한 이 사회가 가진 최소한의 감수성이기를 바란다.
