---
layout: post
title: "주희의 자아 수양론"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "한국유학사상"]
---
#학부-리포트 #한국유학사상

## ‘덕(德)’ 개념의 이해

중국의 사상적 전통은 ‘자아 수양’이라는 주제에 주목해왔다. 이는 서양 철학의 전통과 대비되는 점인데, 서양 철학자들은 무엇이 선인지 규정하거나 우리가 어떻게 선을 알 수 있는지에 대해 논의했던 반면, 중국의 사상가들은 우리가 어떻게 선하게 될 수 있는지에 집중해왔다. 그리고 이러한 중국의 자아 수양론의 중심이 되는 용어가 있다면, 그것은 바로 ‘덕'이다.

이 단어의 초기 글꼴은 상나라 후기의 갑골문에서 찾아볼 수 있다. 고대 사회에서 덕이란 일종의 힘으로, 자연신이나 조상의 영령 혹은 타인을 친절하게 대한 인물에게 속한 것이다. 이렇게 누군가에게 친절을 베풀면, 그는 받은 친절에 보답하고자 할 것이다. 그러므로 덕이 있는 사람은 누군가를 얻는 힘을 가진 셈이다. ‘얻다’는 뜻의 한자 득(得)의 모양과 발음이 덕(德) 자와 유사한 것은 우연이 아니다. 이후 덕은 다양한 표현 방식으로 쓰이지만, 하나의 일반적 의미를 공유하고 있다. 즉, 덕이란 사물의 내재된 힘 또는 성향으로, 다른 사람과 사물에 미치는 자연적 영향력을 말한다.

덕이 통치자와 연관된 문맥에서 쓰이면 왕덕이 된다. 위에서 말한 것으로 미루어보아 왕의 덕은 그가 자연신과 조상의 영령들에게 승인(보호)을 ‘얻을’ 수 있게 해주는 것이다. 그리고 이는 통치권의 필수 조건이 된다. 통치자가 어떻게 왕덕을 지니게 되는지는 명백하지 않다. 하늘로부터의 통치권 부여는 단순히 ‘운명’의 사안이었을 수도 있다.

그러나 새로운 지배 집단인 주나라가 등장하면서 통치권의 위임, 즉 명(命)은 군주의 노력에 따라 얻을 수도 있고 잃을 수도 있는 것으로 해석되었다. 왕은 이제 덕을 우러러 받들고(敬), 보존해야 할 의무를 갖게 된다. 이 의무의 기본적 내용은 개인적 욕망의 충족보다 인민의 복리를 우선시하는 것이다. 덕을 잘못 사용하여 낭비한 군주는 통치권의 위임을 상실하고, 그것은 덕을 입증해온 다른 인물에게 넘어가게 된다. 역성혁명이 정당화되는 것이다. 이러한 사고방식은 상나라를 무너뜨리고 일어선 주나라 초기 군주들이 그들의 통치권을 정당화하는 데 도움을 주었다.

왕의 의무들은 점차 명시적이고 복잡한 일련의 의식과 사회적 관습들(禮)로 규정되었다. 천자의 통치권은 그가 각종 의례를 참다운 마음가짐에서 우러나와 제대로 치르는 데 달린 것이었다. 즉 행위자의 공공연한 행위가 아닌 그의 덕성(유덕한 성향)이 값어치를 갖게 되는 것이다. 이러한 주나라식 사고방식은 도덕적 자아 수양에 대한 관심으로 자연스럽게 귀결된다.

한편 위에서 언급한, 친절을 받으면 보답해야 한다는 사고는 덕 개념의 중요한 요소로 남았다. 고대 사상가들은 이러한 덕과 보(報)의 상호 역동성이 중력처럼 작용하는 인간 본성의 자연적 경향이라고 여겼다. 이는 부모와 자식의 관계에서 잘 나타나는데, 자식은 부모에게 받은 사랑과 친절에 보답하기 위해 평생 부모를 존경하도록 노력한다. 마찬가지로 군신관계에서도 사람들은 훌륭한 지도자의 유덕함에 보답하기 위해 그에게 경의와 복종을 나타낸다. 즉, 덕은 군주가 물리력에 의존하지 않고 통치할 수 있도록 해준다.

공자는 이러한 구상을 사상 체계로 발전시켰다. 그는 덕을 전문 용어로 발달시켜 누구나 자신의 덕을 갈고 닦을 수 있다고 주장했다. 도덕적 자아 수양은 모든 군자(君子)의 이상이 되었으며, 덕은 사람이 가지고 태어나 계발하기도 하고 탕진하기도 하는 유산으로 여겨졌다. 공자는 교양 있는 인물의 덕이 대중을 움직일 수 있다고 보았다.

공자와 그 이후의 사상가들은 모두 하나의 공통된 전제를 믿었다. 사람은 윤리적으로 만족하고 정신적으로 성숙하기 위해 스스로 탈바꿈해야 하고, 그 탈바꿈은 주위 사람들을 물들여 평화롭고 번영한 사회를 수립한다는 것이다. 이제 그들은 사람이 어떻게 덕을 지니고 계발할 수 있는지에 대해 각자 다양한 관점에서 탐색하고 논쟁하게 된다.

## 주희의 자아 수양론 - 회복(回復)

주희는 남송 때의 유학자로서, 유학의 전통 속에 축적되어온 다양한 문헌과 풍습과 사고의 흐름을 묶어서 강력하고 일관된 사상 체계를 엮어낸 사람이다. 그는 도교와 불교에 맞서 유학의 전통을 부활시키고자 하였다. 그러나 그가 사용한 신유학의 개념과 사고방식은 부분적으로 도교와 불교의 영향을 받은 것이었다. 주희는 그러한 관념들을 자신의 철학 체계와 결합시켜 ‘선한 본성을 가진 인간의 나쁜 행실’이라는 문제에 대한 해답을 내놓았다.

초기 불교도들은 이 세상의 자아와 사물이 기본적으로 공(空)한, 즉 독립적이지 않고 지속하지 못하는 것이며, 그것을 독립적이고 지속하는 것으로 보는 잘못된 관점에서 불만족과 고통이 생겨난다고 보았다. 올바른 관점을 가진 사람은 고통을 가져오는 그 욕망들이 실재하지 않음을 깨닫게 된다.

그러나 불교는 도교와 상호작용한 이후 관점의 변화를 겪고, 불교적 세계관에서 모든 사물은 ‘불성'이라는 공통적이고 근본적인 본성을 공유하게 된다. 이제 숱한 욕망들은 실재하지 않는 것이 아니라 본성에 속하지 않은, 자연스럽지 않은 것으로 여겨지게 되었다. 이제 불교도의 과제는 사람의 내재적 불성을 발견하고 해방시키는 것이 되는데, 그것은 완전한 본성을 어둡게 만드는 이기적 욕망을 줄임으로써 가능한 것이다. 즉, 정신을 비추는 거울을 깨끗하게 하는 것이다.

여기서 마음을 거울에 비유하는 것은 원래 <장자>에 출처를 두고 있는데, 장자가 말하는 것은 성인이 자신의 타고난 본성을 그 자체로 드러나게 함으로써 도(道)와 완전하게 조화를 이룬다는 것이다. 이러한 관점은 불성 개념에 영향을 주었고, 다시 신유학자들의 인간 본성에 대한 이해에 영향을 주었다. 이에 신유학자들은 ‘원래의 본성'과 ‘물질적 본성’에 대해 논의하기 시작했다.

주희는 이러한 흐름 안에서 맹자를 해석한다. 그는 맹자의 용어 단(端)을 근저에 있는 본성이 드러나는 실마리로 본다. 따라서 그는 자아 수양을 미성숙한 성향의 개발이 아니라, 불완전한 물질적 본성인 기질지성(氣質之性)을 맑게 하여 원래의 본성인 본연지성(本然之性)으로 회복하는 것으로 본다.

주희의 자아 수양론을 이해하기 위해서는 ‘리(理)’와 ‘기(氣)’라는 두 가지 중요한 개념을 알아야 한다. 리는 밑그림 또는 원리를 뜻한다. ‘리’는 모든 사물 속에 들어있으며, 사물이 존재해야 하는 대로 존재하기 위해 따라야 할 기준을 제공한다. 사물이 리를 따르지 않으면 그것은 잘못된 것이다. 한편 ‘기’는 에너지 또는 활발한 물질을 뜻하는 것으로서, 기에 의해 세계가 만들어진다. 기는 순수하고 불순한 정도가 다양한데, 이 순수도의 차이에서 짐승과 사람, 보통 사람과 성인의 차이가 생겨난다.

모든 사물은 평등하게 리를 가지고 있지만 서로 다른 기를 부여받아 한정된 리만을 드러내게 된다. 그러나 인간은 독특한 존재로서, 자신의 기를 정련해 마음에 깃든 모든 리가 빛을 발하게 할 수 있다. (성인은 애초에 더 뛰어난 기를 부여받아서 세계의 다양한 원리를 ‘저절로' 더 밝게 알 수 있는 사람이다.) 즉, 자아 수양을 통해 기를 가장 희박한 상태로 유지함으로써 사람의 마음인 인심(人心)에서 도의 마음인 도심(道心)으로 옮아갈 수 있는 것이다.

이러한 주희의 회복형은 두 가지 기본적인 측면을 지닌다. 하나는 존덕성(尊德性, 유덕한 본성을 존중함)으로써 존심(存心, 마음을 보존함)하는 것이다. 주희는 이 과업의 방법으로 정좌 또는 묵좌의 수행을 제시한다. 그러나 정좌가 목적이 되면 정적주의에 빠질 수 있으므로, 둘째 측면인 도문학(道問學, 학습의 추구)으로 수행을 보완해야 한다. 이 과제는 격물(格物,사물을 탐색함)로 이루어진다. 이는 유학의 경전과 일상의 사태를 연구해 이들의 배후에서 작용하는 리를 이해하기 위한 활동이다. 이 두 과제를 묶어주는 것은 끈기있고 진지하게 반성하는 차분한 태도, 즉 경(敬)의 태도이다.

우리의 자아 수양에는 분명한 기준 또한 필요하다. 고대 유학자들은 이 기준을 경서에서 찾았는데, 주희 또한 원시 유학과 신유학의 문헌에다 자신의 해석을 덧붙여 도를 배우는 학생들에게 명백한 기준을 제시했다. 그는 또한 이 문헌들을 체계적으로 학습하는 절차를 마련했다. 제일 먼저 사서(四書)를 읽어내고 다음으로 오경(五經)을 읽어야 한다. 마지막 단계는 이십오사(二十五史)라는 역사서를 읽는 것이다. 이 3단계 교육 과정은 처음엔 이론을, 다음엔 다양한 전형적 사례들을, 마지막으로는 좀 더 일반적이고 광범위한 적용을 거치는 것이다.

이들 단계는 각각 다시 세분된다. 사서의 경우는 <대학>으로 학습을 시작해야 한다. 주희는 <대학>을 <예기>에서 들어내어 수정하고 보급하는 과정에서 문헌의 순서를 재배열했는데, 예컨대 그는 ‘격물(사물을 탐색함)’ 내용을 ‘성의(誠意, 생각을 진실하게 함)’ 내용 앞에 두었다. 그가 말하고자 하는 것은, 먼저 격물의 과정을 통해 편재하는 리를 경건한 태도로 이해하는 능력을 갖추고 나서 생각을 진실하게 할 수 있다는 것이다. 이렇게 자신의 학문을 문헌에 통달하는 것으로 설정함으로써, 주희는 개인의 직관에 과도하게 의존하는 주관주의를 피하려고 했다.

주희는 또한 문헌의 학습을 한 차원 위로 끌어올리려 시도했다. 문헌의 해석을 두고 사람들 사이에 의견이 갈리는 것에 대한 대응으로 그는 몇 가지 방법을 제시한다. 이는 자신의 경서 해석을 일상의 삶에 적용해 보는 것, 경서를 포괄적으로 이해하는 것, 또래들과 토론하고 스승에게 문의하는 것 등을 포함한다.

주희는 여기서 한 가지 비판에 직면한다. 학습에는 두 가지 측면이 있다. 우리는 물론 폭넓게 학습할 필요가 있지만, 배후의 원리를 식별하고 터득하는 것 또한 못지 않게 중요하다. 왕양명은 훗날 주희식 접근이 단편적이고 비생산적이며 요점 없는 정보의 축적으로 귀결될 수밖에 없다고 비판한다. 그는 경서에 대한 지식을 행위와 분리해서 추구하다 보면 그 지식을 뽐내거나 개인적 이익을 위한 수단으로 여기게 된다고 보았다.

그러나 주희는 결코 지식을 위한 지식을 창도한 적이 없다. 위에서 도문학과 존덕성을 함께 언급했듯이, 그에게 있어 경서 학습은 결코 도덕적 자아 수양과 동떨어질 수 없는 것이다. 오히려 그것은 모든 사람에게 자아 수양의 출발점이 되는 것이다. 그는 경서에는 단 하나의 정확한 해석이 존재하며, 평정한 마음 상태와 실제 세계에의 적용을 거쳐 개인이 진리의 포괄적 이해에 도달할 수 있다고 믿었다.

## 실천적 행위로서의 독서

여기까지 주희의 자아 수양론과 관련된 논의들을 요약해 보았다. 이를 다시 극단적으로 요약하자면 다음과 같다. ‘사람은 그의 이기적 욕망을 최소한으로 억제하여 내재된 완전한 도덕성을 회복해야 하며, 그 출발점은 경서의 학습이 되어야 한다.’

그러나 현대 사회에서는 주희의 바람과는 정반대로 경서의 학습, 즉 독서가 이기적 욕망의 충족을 목적으로 하지 않는 경우를 찾아보기 힘들게 되었다. 이 문제에 관해서는 왕양명이 날마다 승리하고 있는 것이다. 도덕적 자아 수양과 동떨어진 죽은 학습으로 만들어진 창백한 지식인은, 정관적 태도에 매몰되어 ‘리’를 상실하고 ‘기’로만 이루어진 사회 구조를 재생산하는 데 일조할 뿐 결코 생명력을 가질 수 없다.

그래서 우리는 더욱 주희의 독서론, 나아가 그의 자아 수양론에 관심을 가져야 한다. 독서를 통한 격물(格物)이 궁리(窮理)로 나아갈 때 우리는 사람을 얻는 힘(德)을 갖게 되고, 따라서 사회를 변화시킬 힘 또한 갖게 된다. 주희에게 독서는 단순한 앎의 확장이 아닌 실천적 행위인 것이다. 도구적 앎에 치중하여 살아가는 현대인들이 한 번쯤 눈여겨 봐야 할 고찰이다.
