---
layout: post
title: "이건 좀 TMI인데"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화현상에-대한-비평적-글쓰기"]
---
#학부-리포트 #문화현상에-대한-비평적-글쓰기

나는 언어가 먼저냐 사고가 먼저냐 하는 질문에 명확한 결론을 내리지 못하겠다. 그저 어느 한 쪽이 먼저라기보다는 서로 되먹이는 관계이겠거니 할 뿐이다. 하지만 그 관계에 대해 적어도 이렇게는 말할 수 있다. 언어는 사고를 구속한다. 수와 같은 기호는 보통 그 자체로 표현되는 의미 외에 다른 어떤 것을 내포하고 있지 않다. 그러나 언어는, 상황과 맥락에 따라 셀 수 없이 많은 의미를 담을 수 있다. 그럼에도 차고 넘쳐 모두 담기지 않는 생각과 감정들은 미처 포착되지 못한 채 언어의 뒤편으로 흩어져 버린다. 그것이 우리의 상상이 머릿속에서 말과 글로, 그림과 영상으로 옮겨갈수록 생명력을 잃는 이유이자, 우리가 평생 소통해도 타인을 온전히 이해할 수 없는 이유인 것 같다. 물론 사람마다 정도의 차이는 있겠지만 우리는 보통 그 간극을 견디지 못하고 사고를 언어에 종속시켜 버린다.  

그렇게 언어라는 체계에 묶인 사유는 어디까지나 불완전한 것이지만, 아이러니하게도 사유가 확장되고 뻗어나갈 길이 뚫리는 것은 대개 그것이 언어화되는 과정에서이다(그래서 내 글이 자꾸 산으로 가는가 보다). 나는 이 글에서 지금 나의 세대가 즐겨 쓰는 언어가 어떤 의미를 담고 있는지, 또는 어떤 의미를 담지 못하고 있는지를 중심으로 서술하면서 나름대로 사유를 확장시켜 보려고 한다.

아마도 올해 가장 많이 언급된 신조어는 ‘TMI’인듯 하다. ‘Too Much Information’의 약자로, (사전에는 없지만) 사전적 의미는 ‘어떤 것에 대해 굳이 알고 싶지 않은 과한 정보’이다. 이 단어에 대해서는 의견이 크게 두 가지로 갈렸던 것 같다. 먼저 청자의 입장에서 별로 알고 싶지 않은 정보를 상대방으로부터 차단하여 대화의 초점을 원하는 층위에 유지시키는 유용한 장치로 보는 의견, 또는 화자의 입장에서 상대방이 나에 대해 이런 것까지 알고 싶어 할까 하는 걱정을 유발해 친밀한 대화의 가능성을 가로막는 부정적인 어휘로 보는 의견이다. 두 가지 해석이 모두 일리가 있지만, 개인적으로는 둘 다 이 단어가 일상적 대화에서 갖는 맥락상의 의미를 온전히 담아내고 있지는 않다고 생각한다. 틀렸다는 말이 아니다. 내가 말하고자 하는 것은 ‘보통의’ 상황에서 이 단어가 무엇을 담아내고 있는가이다.  

먼저 청자의 입장에서 쓰이는 TMI이다. 우리는 ‘정말로 알고 싶지 않은 정보'에 TMI라는 이름을 붙이지 않는다. 물론 정말 불쾌한 정보에 대해 유머러스하게 돌려 말하고 싶을 때 쓰는 경우도 분명히 있겠지만, 보통은 그렇지 않다. 잘 생각해보면 대개 이 단어는 상대방이 고민 끝에 꺼낸 말을 센스 있게 받아내고 혹시 모를 어색함을 적당히 무마함으로써 대화의 분위기를 유쾌하게 유지하고 이어나가는 기능을 한다.

다음은 화자의 입장이다. TMI라는 말은 자신의 이야기를 쉽게 꺼내지 못하도록 만드는 걸림돌 같은 것이 아니다. 이 단어 자체에는 ‘너와 내가 나눌 수 있는 얘기는 딱 여기까지야. 이 이상은 넘어오지 마.’라는 의미가 함축되어 있지 않다. 이 단어가 생기기 전부터 자신을 남에게 보이는 것에 대한 막연한 두려움은 항상 존재해왔다. 나는 오히려 이 단어가 생기면서 대화를 한층 내밀한 차원으로 끌고 들어갈 때 요긴하게 쓰일 말이 늘어났다고 생각한다. 이를테면 ‘이건 비밀인데…’ 혹은 ‘이 쯤 됐으니 하는 말인데…’ 따위의 말과 같은 것이다. 누군가가 ‘이건 좀 TMI이긴 한데…’라고 말하는 순간 이전까지 지루하고 상투적이던 대화는 서로에 대한 호기심이 가득한 새로운 국면으로 매끄럽게 빠져 들어가는 것이다. 상대가 나와 대화할 맘이 있다면, 물꼬가 트인 TMI는 이제 핑퐁처럼 오가며 둘 사이의 심리적 거리를 눈에 띄게 좁혀줄 것이다. 물론 상대가 나의 개인적인 이야기에 어떻게 반응할지는 여전히 미지수이다. 그러나 내가 먼저 지금부터 할 말이 TMI라고 말하며 선수를 치고 들어가면 상대의 반응이 생각보다 미지근할 경우에 민망함이 훨씬 덜하다. 일종의 보험 같은 것이다.

나는 유난히 어색함을 견디지 못하는 편이다. 내 앞에 앉아 있지만 실제로는 내게서 한 백 미터 쯤 떨어져 있는 듯한 상대를 보고 있으면 숨이 턱턱 막힌다. 그래서 보통은 먼저 TMI를 공개하곤 한다. 사람은 낯선 이에게 방어적이고 계산적이라서 내가 보여준 만큼만 보여주게 되어 있다. 어느 한 쪽이 먼저 용기를 내지 않으면 대화는 한 치도 예상에서 벗어나지 않고 각본대로만 흘러간다. 그러나 우리가 타인에게서 보고 싶어 하는 것은 흔해 빠지고 유행 타는 그런 정신적 겉옷이 아니다. 어디에선가 ‘정신의 나신에는 육체의 나신보다 더한 퇴폐미가 있다'는 문장을 보고 크게 공감한 적이 있다. 조심스럽긴 하지만, 그렇게 생각하는 사람이 나만은 아닐 것이다. 나는 무관심이 미덕이 된 사회에서 모두가 마음 한 구석에 갖고 살아가는 ‘관계 맺기’를 향한 욕망이 이 단어를 만들어냈다고 생각한다. ‘나를 보여줄 테니 너를 보여달라’는 솔직한 맘에 엄살을 좀 덮고 괜히 자존심도 좀 둘렀더니 TMI가 된 셈이다.

마지막으로 덧붙이자면, TMI는 낯선 이와의 사이에서 벽을 허무는 데에만 필요한 것이 아닌 것 같다.. 누군가와 이미 일상을 공유하는 사이가 되더라도, TMI는 계속되어야 한다. 그날 그날 있었던 일들의 TMI, 느꼈던 감성의 TMI, 꿨던 꿈의 TMI… 이 모든 것들은 관계를 지속하는 데 있어 필수적이다. 어렸을 땐 학교에서 돌아오면 가방도 내려놓지 않은 채 어머니에게 그날 있었던 일들에 대해 재잘거렸다. 지금은 매일 안부는커녕 일주일에 한 번 전화드리기도 망설여질 정도로 사이가 소원하다. 서로를 사랑한다는 사실만이 남은 사랑은 앙상하고 볼품없다. 사랑이 다채롭고 풍성하게 지속되도록 하는 것은, 오직 서로가 호흡하는 모든 순간의 이야기들이 갖는 생생함이다.
