---
layout: post
title: "죽음에 대한 생각들"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화현상에-대한-비평적-글쓰기"]
---
#학부-리포트 #문화현상에-대한-비평적-글쓰기

나는 현재에 충실하고자 한다. 내게 일어나는 일들을 판단하지 않고 받아들이며 그 안에서 가치와 즐거움을 찾는 것이 잘 사는 법이라고 꾸준히 생각해왔다. 그리고 그런 태도가 옳은 것임을 증명하는 순간이 여러 번 있었다. 가령 상황에 떠밀려 어쩔 수 없이 마주한 상대와 대화하려고 노력하다 보니 시간 가는 줄 모르고 수다를 떨었다든가, 할 일이 산더미 같을 때 그것들에 대해 생각하느라 시간을 다 흘려보내지 않아도 지나고 보면 별문제 없었다든가 하는 상황들 말이다. 그렇게 해서 남에게 피해를 주지만 않는다면(물론 피해인지 아닌지는 받는 사람 입장에서 정의되는 게 맞지만), 나는 그렇게 매 시간을 내 편으로 만드는 삶의 방식이 내게 가장 적합하다고 느낀다. 덕분에 아직까지 거창한 목표의식이나 큰 후회 없이 하루하루 살아왔다. 앞으로의 일이야 어찌 될지 모르지만, 미래가 훤히 보인다면 굳이 현재에 충실할 이유가 없지 않은가.

죽음은 그래서 낯설다. 내가 삶의 순간순간에 전념할 수 있게 만드는 것은 아직 내 삶의 일부가 아닌 것들, 즉 미래에 벌어질 일들에 대한 가능성이다. 그 무한한 가능성이 있기에 나는 푸념하고 후회하고 질투하기보다 지금 내 앞에 있는 사람들을 포함해 내게 주어진 모든 것들을 사랑할 수 있다. 그것들이 언제 어떤 방식으로 내게 커다란 기쁨을 안겨줄지 모르기 때문이다. 물론 그것들은 때로(사실 자주) 고통을 안겨주기도 하고, 고통이 반복되면 삶을 사랑하지 못하게 될 수도 있다. 하지만 그런 때에도 최소한 나는 그 고통을 어떻게 마주하고 어떻게 외면하느냐에 따라 수천 가지 방향으로 삶을 다시 전개해 나갈 수 있다. 하지만 죽음 뒤에는 어떤 가능성도 존재하지 않는다. 혹자는 그것이 오히려 무한한 가능성이 아니겠냐고 말할지 모른다. 그러나 안녕이라는 말이 만날 때와 헤어질 때 의미가 다르듯, 죽음 너머의 가능성이란 것은 우리가 평생 딛고 살아온 삶의 가치체계와 아무런 관련이 없다. 그것은 아예 다른 차원의 것이다.

나는 개인적으로 죽음 너머에 아무것도 없었으면 한다. 꽃이 바람에 찢기면 흙으로 가듯이 나도 흙으로 갔으면 한다. 죽음 너머에 있는 뭔가를 위해 살고 싶지는 않다. 아니, 그 뭔가가 내 삶에 털끝만큼이라도 영향을 주는 것을 바라지 않는다. 피어있는 동안에 빛을 뿜고 싶다. 죽음이 있어야 삶이 있다는 말을 믿지 않는다. 죽음을 불러들여야만 되돌아보고 사랑할 수 있는 삶은 나약하고 슬퍼 보인다. 내 삶은 죽음으로 완성되지 않고 그 자체로 아름다웠으면 좋겠다. 언제일지도 모를 막연한 끝이 아니라, 내일 내 식탁에 오를 음식들과 문을 나섰을 때 얼굴에 부딪힐 바람의 냄새가, 사랑하는 사람들과 나눌 빛나는 말들과 잠들 때까지 내 안에 남을 그 표정들의 따뜻함이 내 삶을 추동했으면 좋겠다. 그리고 그렇게 살아야지만 죽음을 두려워하지  않을 수 있다고 생각한다.

그러나 죽음 너머의 뭔가를 위해 삶을 그저 견디는 사람들도 있다. 내 어머니는 신을 기쁘게 하기 위해 산다. 그것이 인간의 유일한 길이라며, 아직도 내가 신의 품으로 돌아와 구원받기를 바라신다. 어릴 땐 나도 어머니를 따라 신을 좇았다. 그러다가 진리가 나를 자유롭게 한다는 말을 끝내 이해하지 못하고 신을 떠났다. 그러나 그때를 후회하지 않는다. 신앙은 이제 내게 없지만, 그 또한 사람의 일인지라 신앙을 가졌을 때 겪었던 일들로부터 지금의 나를 구성하는 많은 중요한 것들을 배웠기 때문이다. 같은 이유로 나는 ‘삶을 견디는’ 사람들을 판단하지 않으려 한다. 신에게 의존하는 것이 그들에게는 주체적 삶을 보장하는 것일지도 모른다. 신앙이 그들을 행복하게 한다면 그것은 그들의 존재 방식으로 존중받아야 한다.

내가 가장 두려워하는 것은 죽는 것도, 죽은 뒤에 신에게 버림받는 것도 아니다. 나는 삶 가운데서 죽는 것이 가장 두렵다. 살아있는데 죽은 것, 죽었는데 살아있는 것. 나는 사람이 총명함을 잃었을 때 이런 좀비와 같은 상태가 된다고 본다. 젊음이 무모하고 어리석음만을 뜻하지는 않는다. 젊은이는 나무처럼 겁 없이 자란다. 햇빛과 빗줄기를 번갈아 맞으며 이곳저곳 가리지 않고 무성한 가지와 그늘을 편다. 성장은 모험이고, 항해가 된다. 생각은 자유롭게 활보하며 그 대담한 발걸음으로 고유한 노래를 만든다. 그리고 나이가 들어 경험이 쌓일수록 발걸음은 더욱 정교하고 가벼워져야 한다. 몸이 노쇠하는 것이야 어쩔 수 없다만, 정신은 나이가 들수록 더 자유로워져야 한다. 그러나 대개의 경우 그렇지 않다. 사람은 어느 순간 모험하기를 멈춘다. 생각하던 대로 생각하는 것은 쉽다. 그러나 영혼에 깊이 새겨진 관습을 깨고 나온 생각만이 새벽을 날고 별빛에 춤을 출 수 있다. 자아가 두껍고 비대해져서 그것을 뚫고 들어가 가치관을 흔들 수 있는 것이 아무것도 없을 때, 사람은 그 안에서 죽는다.

여기까지 죽음에 대해 떠오르는 생각들을 두서없이 적어보았다. 너무 가볍게 논한 것 같기는 하다. 죽음은 그리 가벼운 것이 아닌데 말이다. 따지고 보면 나는 여태 죽음에 대해 진지하게 고민해본 적이 별로 없었다. 고등학생이 오토바이를 타다가 차에 받혀 날아가 죽는 걸 봤다는 친구의 말을 술자리에서 안주 삼아 꺼내거나, 인도네시아에서 쓰나미로 수천 명이 죽었다는 뉴스를 본체만체 지나치거나 할 뿐이었다. 써놓고 보니 사이코패스 같다.

그런데 얼마 전에 죽음이란 것이 어느 때보다 내게 가깝게 느껴진 적이 있었다. 이번 추석에 겪은 일이다. 할머니가 요즘 들어 건강이 안 좋으시다는 얘기를 꾸준히 들었다. 처음엔 무릎이 아파 잘 걷지 못하시더니, 곧 내장이 약해져 음식을 잘 드시지 못하게 됐다. 그리고 이제는 치매 기운이 보이기 시작했다고 한다. 반가움보다 큰 걱정을 안고 완주 봉동에 계신 할머니를 뵈러 갔다. 할머니는 여느 때처럼 이게 누구야 하며 나를 살갑게 맞으셨다. 나도 늘 그랬듯이 가슴에도 채 닿지 않는 할머니를 안기 위해 몸을 숙였다. 예상 밖이었다. 할머니는 건강해 보이셨다. 치매는커녕 또렷한 눈빛으로 10년 전에 내 동생이 목욕탕에서 했다는 말을 따라 하며 맑게 웃으시기까지 했다. 그렇게 내 손을 잡고 즐겁게 얘기하던 할머니가 난데없이 말씀하셨다. “인자 하늘나라 갈 날이 가찬개벼. 요새는 그냥 두 다리 쭉 뻗고 한없이 울고 싶은 생각만 드네...” 어떤 두려움도 아쉬움도 없이 툭 하고 던져진 말이었다. 그 말이 당신에게는 ‘내일 장을 보러 잠깐 나갔다 와야겠어’ 따위의 말과 같은 무게로 생각되는 것 같았다. 나는 뭐라 대답을 할 수도, 되물을 수도 없었다. 말없이 할머니의 휜 손가락과 비닐 같은 피부를 쓰다듬었다. 문을 나서자 할머니도 따라나섰다. 그날따라 빨리 도착한 엘리베이터가 괜히 미웠다. 헤어지기 전에 한 번 더 안아드리고 싶었지만, 마지막이 될까봐 참았다. 다음에 안아드리기로 했다.

내일의 나와 오늘의 나는 다르다. 죽음에 대한 생각도 다를 것이다. 십 년 후, 이십 년 후의 나는 말할 것도 없다. 오늘 내가 쓴 글은 죽음이란 것의 사전적 의미만을 알고 있는, 딱 스무 살의 글이다. 아직 저만치에서 흐릿하게만 보이는 죽음은 내가 나이가 들수록 점차 선명해질 것이며 지금과는 비교도 안될 만큼의 위력으로 삶을 잠식할지도 모른다. 할머니는 자신의 죽음을 예감하면서 어떤 생각을 하셨을지 궁금하다. 죽음을 어느 때보다 가까이서 마주하면서 무엇을 되새기고 무엇을 꿈꾸셨을까. 왜 한없이 울고 싶다고 말씀하셨을까. 알 수 없는 일이다. 시간이 흘러 내가 당신만큼의 세월을 산다면 그래도 조금은 이해할 수 있지 않을까 싶다.
