---
layout: post
title: "섭식장애를 겪는 20대 여성들"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "문화인류학-개론"]
---
#학부-리포트 #문화인류학-개론
```

목차

1.  서론
  1.1. 연구 주제
  1.2. 연구 대상
  1.3. 연구 목적

2.  본론
  2.1. 섭식장애란 무엇인가
  2.2. 경험담을 통해 들어본 섭식장애의 단계들
    2.2.1. 원인과 발단
    2.2.2. 진행과 증상
    2.2.3. 개선을 위한 노력과 호전 과정
  2.3. 섭식장애의 사회적 측면
    2.3.1. 당연시되는 일상적 외모 평가
    2.3.2. 미(美)와 건강함에 대한 왜곡된 인식
    2.3.3. 우리 사회가 섭식장애 환자를 대하는 방식

3.  결론
  3.1. 위로의 말들
  3.2. 연구 소감
```

## 1. 서론

### 1.1. 연구 주제

“언제 밥이나 한 번 먹자”, “잘 먹고 잘 산다”, “다 먹고 살려고 하는 일이다” 등 우리가 일상에서 자주 쓰는 표현들 가운데는 먹는 행위와 관련된 말들이 굉장히 많다. 먹는다는 것은 그만큼 우리 삶의 근간을 이루는 행위이다. 식욕은 우리의 생존에 필수적인 가장 기본적 욕구이며, 인류의 역사와 문화는 사실상 이 ‘먹고 사는 일’을 중심으로 전개되고 발전되어 왔다고 봐도 무방할 정도이다.

그런데 이토록 근원적인, 삶의 아주 당연한 부분을 영위하는 데에 어려움을 겪고 있는 사람들이 있다. 흔히 ‘거식증’ 혹은 ‘폭식증’으로 알려진 섭식장애를 앓는 사람들이다. 특히 요즘 들어 섭식장애 환자가 급증하는 추세인데, 국민건강보험공단의 통계에 따르면 최근 5년간(2015-2019) 섭식장애로 진료를 받은 인원은 28.7% 증가했다. 이처럼 이들은 주변에서 점점 쉽게 볼 수 있지만, 이들이 겪는 일에 대해 구체적으로 알고 이해하는 사람은 드물다. 본 연구는 섭식장애를 겪는 사람들과의 심층적인 대화를 통해 그들의 경험을 자세히 듣고 재구성하는 과정으로 진행되었다. 이를 통해 그들이 감당해야 했던 일의 무게와, 그들이 품어왔던 감정의 면면을 생생히 재현하고자 했다.

이 주제는 한국 사회의 외모지상주의, 여성의 외모에 대한 평가적 시선, 청년 우울증에 대한 빈약한 사회안전망 등 다양한 측면을 아우르고 있다.

### 1.2. 연구 대상

연구의 대상이 된 네 명의 인터뷰이(본문에서는 편의상 각각 A, B, C, D로 칭한다.)는 모두 필자의 지인이며, 20대 여성이라는 공통점이 있다. 20대 여성으로 연구 대상을 한정한 이유는 다음과 같다. 먼저 그들은 통계적으로 섭식장애를 가장 많이 앓고 있는 집단이다. 섭식장애로 진료를 받은 인원의 대다수가 여성이며, 그 중에서도 특히 20대 여성이 가장 높은 비중을 차지하고 있다. 두 번째 이유는 20대 여성의 섭식장애가 노년층의 그것과는 달리 신체의 변화에 따른 건강 상의 이유라기보다는 대부분 심리적인 이유로 발생한다는 것이다. 환경과 조건이 유사한 특정 집단의 구성원들이 병리적인 면에서 비슷한 양상의 심리 상태를 보이는 현상에는 분명 사회구조적 측면이 크게 작용했을 것이며, 따라서 이것이 문화인류학적 연구 주제로 적합하다고 생각했다. 마지막이자 가장 중요한 이유는 사실 개인적인 것과 관련이 있다. 본 연구에 도움이 되어준 네 사람 모두 필자에게는 없어서는 안 될 소중한 사람들이다. 그들이 고통 받고 힘들어하는 모습을 옆에서 지켜보면서, 위로가 되고 싶었지만 아는 것도 없고 할 수 있는 것도 없다는 생각에 무력감을 느낀 적이 많다. 이 기획은 그들을 더 이해하고 싶다는 마음에서 시작했다.

### 1.3. 연구 목적

본 연구의 목적은 첫째로 섭식장애 환자들의 경험을 뭉뚱그려 소개하지 않고 구체적인 서사로 풀어냄으로써 섭식장애에 대한 이해도를 높이고 사회적 관심을 촉구하는 것이요, 둘째로 이 일을 겪어왔고 극복해낸 사람들의 이야기를 전함으로써 어딘가에 있을 무수히 많은 섭식장애 환자들에게 위로의 목소리를 전하고자 하는 것이다. 동병상련이란 말이 있듯, 누군가의 아픔은 같은 아픔을 겪어본 사람만이 가장 잘 이해할 수 있다. 이 연구를 통해 그들이 혼자가 아니라는 것을 알리고 싶었다.

## 2. 본론
### 2.1. 섭식장애란 무엇인가

맛을 느끼는 메커니즘은 자연선택의 거름망을 거쳐왔다. 맛에는 에너지 효율을 추구하는 법칙이 녹아 있다. 따라서 인류는 칼로리가 높거나 소화흡수율이 높은 음식을 맛있다고 느낀다. 오늘을 사는 우리에게 너무도 익숙한 ‘다이어트’는 사실 인류 역사에서 유례를 찾기 힘든 해괴한 행동이다. 양질의 칼로리를 최대한 골라 먹고 저장해두는 방향으로 걸어온 인류에게 칼로리를 제한하고 활동량을 늘려서 살을 인위적으로 빼는 행동은 이해할 수 없는 일인 것이다. 이처럼 유전자에 각인된 본능에 반하는 행위가 사회문화적으로 당연한 현상으로 받아들여지는 과정에서 여러 가지 부작용이 나타나기도 한다.

섭식장애(Eating disorder)는 그 대표적인 부작용 중의 하나로, 식이장애라고도 한다. 서울아산병원 질환백과에서는 섭식장애의 정의와 원인을 다음과 같이 서술하고 있다.

> 섭식 장애는 정신적인 문제로 인해 음식 섭취에 장애가 생기는 질환을 의미합니다. 대표적인 질환으로 거식증(신경성 식욕부진증)과 폭식증(신경성 대식증)이 있습니다. 두 질환은 서로 긴밀하게 연결되어 있습니다. 거식증의 특징은 체중 감소입니다. 거식증 환자는 살이 찌는 것에 대하여 걱정과 공포를 느끼고 비만이 아님에도 자신이 비만이라고 생각합니다. 환자는 체중을 줄이기 위해 식사를 제한하거나, 먹은 뒤 인위적으로 구토하는 등의 행동을 합니다. 폭식증은 단순히 일시적인 과식이나 식탐을 의미하는 것이 아닙니다. 폭식증은 음식에 대한 자제력을 잃고 비상식적으로 많은 양의 음식을 미친 듯이 먹고, 폭식 후에 의도적으로 구토와 설사를 일으키는 상태를 의미합니다. 거식증과 폭식증의 증상이 복합적으로 발생하는 경우도 있으며, 일부 증상만 나타나는 경우도 있습니다.
>
> 섭식 장애는 여러 생물학적 원인과 심리적 원인이 상호작용하여 발생합니다. 생물학적 원인에는 유전적 원인, 신경전달물질의 변화, 식욕과 포만감에 관여하는 물질의 변화, 에너지 대사 과정의 변화 등이 있습니다. 심리적 원인에는 날씬함을 강조하는 사회적 압력, 여성의 사회적 역할 변화로 인한 갈등, 의학 기술의 발달, 신체는 노력만으로 얼마든지 변화될 수 있다는 대중매체에 의해 주입된 정보 등이 있습니다. 통제 가능한 음식과 체중이라는 외적인 방법으로 낮은 자존감과 자신에 대한 불확실성을 해결하려는 태도도 원인입니다.

### 2.2. 경험담을 통해 들어본 섭식장애의 단계들

지금까지는 섭식장애에 관해 표면적으로 알 수 있는 내용들이었다. 이제부터는 이 질환이 A, B, C, D 네 사람의 개인적 경험과 어떻게 맞물려 들어갔으며 어떻게 발현되고 영향을 주었는지 보다 심층적으로 알아볼 것이다.

#### 2.2.1. 원인과 발단

네 사람이 섭식장애를 겪게 된 이유는 다양했다. 먼저 A는 이별 후 자기비하를 하는 과정에서 이를 평소 예민했던 부분인 외적인 면과 연결 짓게 된다. 당시 외모 자존감이 낮았다고 한다. 따라서 A의 외모가 이별의 원인이 아니었음에도 자연스럽게 본인의 외모를 탓하게 된 것이다. 이러한 과정에서 살에 대한 강박이 생겼을 것으로 예상된다. 이런 상황에서 A는 일상적 스트레스와 무료함을 먹는 것으로 해소하기 시작하면서 섭식장애의 길로 들어선다. A는 어려서부터 멀미를 앓아 토하는 것에 거부감이 없었으며, 따라서 먹고 토하는 것(이하 ‘먹토’로 칭함)은 그에게 살을 빼기 위한 손쉬운 방법이었다. 먹토를 했을 때 실제로 살이 빠졌고, 그게 눈에 보였던 것이 화근이 되었다. 몸이 조금 상하더라도 정신력을 덜 쓰는 방법을 선택한 것이다. 그렇게 한 번 살이 빠지고 나니, 도로 찌는 것에 대한 두려움 때문에 먹토를 계속하게 된다.

B는 원래 우울증과 다이어트 강박, 외모 콤플렉스가 있었다. 그런데 애인과 이별 후에 정서적으로 취약해진 상태에서 가정 문제, 생활비, 우울증 등 여러 가지 문제가 한꺼번에 닥치면서 그 스트레스를 먹는 것으로 풀기 시작했다. 먹는 것에 집중하면 모든 스트레스가 먹는 것과 관련된 스트레스 하나로 집중되고 일원화되는 것 같아서 오히려 편한 느낌을 받았다고 한다. B가 처음 먹토를 하게 된 계기는 불안감이다. 먹다가 덜컥 겁이 났다고 한다. 그렇게 시작한 먹토가 실제로 체중 감량을 가져오자, ‘이렇게 해도 되네?’라는 생각에 살을 뺄 수 있다는 안도감이 들었다고 한다. B는 이후 변비약에도 손을 대게 된다. 그에게는 굶고, 먹고, 토하는 것이 모두 불안과 무력감을 해소하는 방식이었다. 삶이 통제가 안 되고 무기력할 때 유일하게 통제할 수 있는 것이 B에게는 먹는 것이었다.  그는 먹토가 감당할 수 없는 감정을 소화하는 방식이었다고 말한다.

한편 C에게는 부모의 시선과 외모 평가가 결정적인 이유였다. 불규칙한 생활로 체중이 증가한 상태에서 부모에게 잦은 지적과 구박을 당했으며, 심지어 살을 빼면 용돈을 주겠다는 말을 들었다고 한다. 이에 가족들 앞에서 먹는 것을 눈치보게 되고, 집에 아무도 없을 때 음식을 몰래 먹었으며, 서울에서 자취를 시작하면서 극단적인 다이어트를 시도하게 된다. 이때 C는 굶어서 살을 뺀 이후 이 정도면 먹어도 괜찮겠지 하는 보상심리에 폭식을 시작한다. 그 후로 폭식과 절식을 반복하는 것이 습관화된 것이다. 자취 생활에서 오는 외로움과 공허함 역시 영향을 주었다. 또 생리불순으로 처방받은 피임약이 부작용으로 우울감을 가져오고 식욕 조절 능력을 망가뜨린 것도 폭식이 심해진 원인 중 하나였다. 각종 우울감과 스트레스에 가장 즉각적으로 반응이 오는 먹는 것으로 대응하게 된 것이다. C는 먹토는 하지 않았다. 토를 해보려 했으나 도저히 나오지 않아 실패했다고 한다.

D의 경우는 어려서부터 외모에 대한 강박에 극심하게 시달렸다. 그는 극단적인 절식으로 다이어트에 성공한 이후 보상심리로 폭식을 시작했으며, 그때부터 없던 식탐이 생기고 음식에 집착하게 되었다고 회상한다. 이후 체중 감량이 한계에 다다르자 자연스럽게 토를 하게 되었고, 토를 했을 때 속이 비워지면서 걱정이 비워지는 느낌을 받았다고 한다. 이후 D는 소화제와 변비약까지 습관적으로 복용하면서 거식과 폭식을 반복하게 된다.

네 사람 모두 구체적인 이유는 제각각이지만 공통점이 있다면 살이나 외모에 대한 강박이 있었다는 것과, 스트레스와 외로움 등 부정적 감정을 음식으로 해소하고 충족하려는 시도에서 시작했다는 점을 들 수 있다. 추가적으로 연구 과정에서 발견한 흥미로운 사실이 있었다. 모든 인터뷰이들이 예외 없이 본인의 성격을 ‘예민하다, 완벽주의 성향이 있다, 감성적이다, 감정기복이 심하다, 내적인 고민이나 생각을 남들보다 많이 한다’ 등으로 일관되게 평가했다는 것이다.

#### 2.2.2. 진행과 증상

인터뷰이들에게 섭식장애를 한창 심하게 앓던 때에 나타났던 증상과 기억에 남는 행동들, 가졌던 감정과 마음가짐에 대해 물어보았다. 이 부분은 보다 생생하게 전하기 위해 그들의 말을 약간의 수정만 거쳐 그대로 표기한다.

**당시 상태는?**

A: 일단은 밖에서 사람들이랑 밥을 안 먹었지. 내 모습이 부끄러우니까. 하루에도 몇 번씩 체중계에 올라가서 소수점 단위로 체크하고 그랬어. 잴 때마다 나한테 실망하고, 그러니까 남들한테 보여주기도 부끄러웠던 거지. 살 찐 게 티가 날 거라고 생각했어. 스스로에 대해서 생각하는 게 싫어지고, 자기애도 떨어지고, 여유도 없어져. 당연히 연애나 새로운 인간관계에 대한 호기심도 사라지고. 이렇게 인생이 무기력해지고 사람을 안 만나다 보니 삶에 자극이 없고 무료해서 더 먹는 걸로 채우게 되고. 이게 악순환의 연속이야.

B: 모든 생각이 굶어야겠다, 아니면 먹어야겠다 둘 중 하나로 귀착됐던 것 같아. 그렇게 해야 다른 생각이 안 나서 맘이 편했어. 안 먹을 때는 한 이틀 동안 아무 것도 안 먹고, 그러다 입이 터져서 미친듯이 먹고 토하는 거지. 폭식했을 때는 강박적으로 서너 시간씩 운동도 했어. 그리고 하루에도 몇 번씩 체중계에 올라갔어. 심지어 물만 마셔도 바로 올라가서 쟀어. 스스로가 창피하고 수치스러워서 사람을 안 만나고 나가서 밥도 안 먹고. 밖에서 먹으면 토를 못 하잖아. 나도 토하는 게 싫었는데, 아프고 힘드니까, 근데 일단 뭘 먹으면 내보내야 한다는 강박이 뇌를 지배해서 토를 안 할 수가 없었어. 독버섯을 먹은 것 같은 느낌이 들어서. 심할 땐 하루에 세 번씩 했지. 그러다 보니까 체력이 바닥나더라. 그렇게 체력이 떨어지면 스트레스를 받는데 건강하게 스트레스를 해소할 방법이 없으니까 또 먹토밖에 할 게 없는 거야. 또 무력감이 들거나 공허해지면 먹토를 했는데, 하고 나면 더 심한 무력감을 느끼고. 이게 다 악순환이지. 그때 내 모습이 징그럽다고 생각했어. 음식물 쓰레기통이 된 기분이었어. 엄청 비참했지. 그리고 하루종일 그런 생각만 하다보니, ‘나는 나밖에 생각 못 하는 이기적인 사람인가?’ 이런 생각도 들더라고. 도저히 남이나 다른 일에 집중할 수가 없었으니까.

C: 부정적인 감정이 들면 폭식으로 해소했는데, 정신 차리면 다시 우울해지고 스트레스 받더라. 악순환인 것 같아. 폭식을 할 때는 뇌에서 안 먹으면 죽는다고 말하는 것 같았어. 약속도 다 미루고 먹기만 했어. 살 찐 모습 보이는 게 싫어서 사람을 안 만나기도 했고. 그렇게 집에만 있으니까 더 먹게 되고. 만날 사람도 없으니 그냥 자포자기하는 심정으로 계속 먹었지. 울면서도 먹었어. 그렇게 10kg인가 찌고 다시 빼보려 했는데 이미 폭식이 습관이 돼서 안 되겠더라고. 하루에도 몇 번씩 체중계 올라가는 건 기본이고, 하루를 마칠 때 기분이 순전히 그날 먹은 양에 따라 결정됐어. 완벽주의 성향 때문에 조금씩 먹는 게 안 되더라. 아예 안 먹었으면 안 먹었지. 조금이라도 먹으면 일단 망했다는 생각에 ‘이왕 먹은거 왕창 먹고 내일 굶자’ 이러고 먹었던 것 같아. 그때 자기혐오가 심했어. 스스로 짐승 같고 징그럽다고 생각했어. 근데 다시 안 그럴 자신도 없었지. 폭식증이란 게 단순히 먹는 걸로 스트레스 푸는 거랑은 완전 다른 차원이라고 생각해. 음식에 대한 집착과 자기비하, 죄책감 이런 것들이 다 섞여 있는 것 같아.

D: 스트레스를 받으면 자연스럽게 폭식을 하고 토하는 걸로 길이 나 버린 것 같았어. 음식에 대한 갈망이 쌓여서 머리가 먹고 싶은 음식으로만 가득 차는 거야. 그렇게 먹고 나면 죄책감에 운동을 강박적으로 했는데, 그러다보니 면역력도 체력도 바닥이 나서 뭔가를 지속적으로 할 수가 없는 상태였어. 변비약도 문제가 심각했는데, 변비약을 먹으면 하루종일 화장실을 가니까 음식을 못 먹고, 저녁에 욕구가 터져서 폭식을 하면 불안하니까 또 변비약을 먹고, 반복되는 거지. 점점 용량도 늘었어. 토도 변비약도 갈수록 내성이 생겨서 자꾸 필요한 자극의 정도가 세지는 거야. 근데 그때는 그걸 이겨내야 한다고 생각했어. 아파서라도 마르고 싶었거든. 매일매일 줄자로 사이즈를 재고 몸무게를 체크했어 밥은 절대 밖에서 안 먹고 집에서만 먹었어. 밖에서는 바로 토할 수도 없고, 남들한테 보여주기도 싫었으니까. 그런 생활이 반복되니까 자존감 하락에 대인기피도 생겼어. 자기혐오, 절망감, 죄책감, 불안감 등 부정적인 감정들로 휩싸인 기분이었어. 스스로를 괴롭혀야만 불안감을 해소할 수 있었던 것 같아. 내가 생각하는 나는 괴물이었고, 죄인이었어.

**음식/식욕에 대해서 어떤 식으로 생각했나**

A: 식욕을 이겨야 하는 걸로 생각했어. 사실은 적당히 조절해야 하는 건데 그걸 몰랐던 거야. 식욕을 이기지 못하면 자괴감이 들었어. 먹는 것에 죄책감을 느끼니까 계속 안 먹고, 그러다 어느 순간 제어를 잃고 막 먹는 거지. 근데 그렇게 먹고 나면 자괴감이 밀려오고, 먹는 죄책감은 더 커지게 돼. 이것도 악순환인 거야. 안 먹을 때는 충동을 못 이길 것 같으니 아예 시작도 하지 말자는 생각으로 안 먹었고, 폭식할 때는 어차피 토할 거니까 그냥 부담 없이 먹자는 생각으로 먹었던 것 같아. 그리고 그때는 먹는 게 전혀 즐겁지가 않고 충동적이었어. 음식의 맛을 느끼는 게 아니라 그냥 충동이 충족되는 그런 만족감만 받았던 거지.

B: 중학교 때부터 식욕을 이겨야 하는 대상으로 생각했어. 먹는 것 자체에 죄의식이 있으니까 이게 수치심으로 발전하더라고. 그렇게 극단적으로 생각하다보니 ‘굶지 못할 거면 아예 먹어버리자’ 이런 태도였지. 그때는 배고프다, 배부르다 이런 감정을 못 느꼈던 것 같아. 먹어야겠다, 굶어야겠다 하는 충동이나 강박 뿐이었지. 음식도 토하기 쉬운 음식으로 골라 먹었어. 주로 빵 종류.

C: 나는 식욕 자체에 대한 죄의식은 없는데 살에 대한 강박이 심해서, 모든 걸 다 살이 찌냐 안 찌냐를 기준으로 생각했던 것 같아. 폭식을 어떻게 멈추는지보다 어떻게 폭식을 해도 살이 안 찔 수 있는지가 더 궁금했어. 우울증 약을 처방 받을 때도 살 찌는 거면 안 먹겠다 그러고, 실제로 약도 칼로리 있을까봐 가끔 안 먹었지.

D: 식욕을 미워했어. 항상 다이어트를 방해하는 게 식욕이었거든. 알면서도 제어가 안 되니까. 그래서 아예 안 먹는 걸 택했지. 그런 극단적인 식단이 폭식으로 이어진 거고. 어느 정도 먹으면 ‘어차피 이 정도 먹었으면 찔 테니 지금 진탕 먹고 내일부터 먹지 말자’ 이렇게 생각했어. 모 아니면 도. 음식의 맛을 느끼면서 먹거나 행복하게 먹었던 기억이 별로 없는 것 같아. 적당히 배부르다는 감정이 뭔지 몰랐어.

**특히 기억에 남는 행동이 있다면?**
 
A: 코르셋처럼 몸을 조이는 보정 속옷을 입었어. 보이는 모습에 집착했던 거야. 그리고 먹을 때 토하기 쉬운 음식을 골라 먹었던 거? 카스테라나 아이스크림처럼 토가 예쁘게 잘 나오는 음식을 일부러 먹었지.

B: 몸매를 안 드러내는 두껍고 큰 옷에 집착했던 기억이 나. 또 핼쑥해 보이려고 화장도 안 하고, 어딜 가든 웅크린 자세로 있었던 것 같아.

C: 배달 음식 서너 개씩 시키고, 편의점 돌면서 먹었던 거? 원래는 그래도 맛있는 걸 먹었다면, 어느 순간부터는 눈에 보이는 걸 그냥 막 쑤셔넣게 되더라. 얼어있는 음식을 녹기도 전에 그냥 밀어넣었어. 집 안에 먹을 것이 보이면 먹을까봐 불안해서 다 버린 적도 많아. 옷도 살 가리는 옷만 입었고, 길거리 지나다닐 때 사람들 체형만 보이더라. 운동을 해 볼까 하다가 운동복 입은 내 모습이 보기 싫어서 관둔 기억도 있어.

D: 적은 돈으로 많이 먹을 수 있는 걸 찾아다녔어. 순대, 떡볶이 이런 것들. 일단 많이 먹어야 토가 나오니까. 음식을 살 때 뭐에 홀린 것처럼 다녔어. 먹다가도 또 사오고, 또 사오고. 그렇게 사온 음식은 목 끝까지 찼는데도 또 밀어넣고. 몸 속에 벌레가 있는 줄 알았어.

**심각성을 깨달은 순간이 있는지**

A: 스스로 이걸 통제할 수 없다는 생각이 들고, 일상 생활에 지장을 주는 것을 인지했을 때 내가 병적이라고 느꼈어. 일정 시점부터는 살을 빼기 위해서가 아니라 그냥 습관적으로 먹토를 하고 있더라고. 그리고 먹는 걸 통제를 못 하니까 삶에서 전반적으로 절제력이 없어지더라. 그때 야한 것도 비정상적으로 많이 봤어. 그리고 일단 건강에 문제가 생겨. 나는 식도가 헐거워져서 아직도 음식물이 자주 올라와. 그렇게 아프니까 자기애가 발동하더라고. 아, 먹토를 많이 하면 침샘 근처가 부어서 보기 싫어져. 살 빼려고 하는 건데 오히려 부어 보이면 안 되잖아? ‘내가 이렇게 살아야 하나?’ 이런 생각이 들었지. 내 상태를 정확히 인지하는 게 도움이 됐던 것 같아. 자기파괴적인 짓을 하고 있다는 걸 이해하고 나면 한동안은 자존감이 바닥을 치다가, 내 존엄성을 지키려는 마음이 생겨.

B: 건강이 망가진 게 제일 컸지. 위에 문제가 생겼거든. 몸이 망가지는 걸 체감하는 순간 벗어나야겠다는 생각이 들더라고. 그리고 ‘사람을 만나고 싶다’, ‘가족들이 보고 싶다’ 이런 생각에 변해야겠다는 결심이 섰지.

C: 기분 풀려고 먹는 건데 오히려 기분이 더 안 좋아지는 걸 느꼈을 때? 그리고 건강 문제가 컸어. 살이 쪄서 허리 디스크가 생겼거든. 또 먹다가 못하게 된 일이 많아. 폭식하다가 홧김에 휴학했을 정도니까. 일상에 중대한 지장을 준 거지. 모든 생활이 먹는 것 때문에 망가진 거야. 더 중요한 건, 어느 순간부터 내가 폭식할 걸 예측하게 된 거야. 그런 생각이 들면 전날부터 불안해. 그러다 그날이 오면 폭식을 안 하면 왠지 허전한 느낌인거야. 명분을 만들어서 습관적으로 폭식을 하고 있었던 거지. 스스로 너무 답답하고, ‘언제까지 이렇게 살아야 하나’ 생각이 들더라고. ‘어떻게든 먹고 살아야겠다, 사람 구실은 하고, 할 일은 하고 살아야겠다’ 생각했지. 대인관계도 회복하고 싶었어.

D: 아무래도 몸이 힘드니까 정신이 든 것 같아. 변비약을 계속 먹다보니 내성이 생겨서 장이 제 기능을 못 해. 몸에 수분도 다 빠지고. 그리고 먹토 때문에 침샘 쪽이 부어서 비대해지고, 잘 때도 숨이 막히더라. 역류성 식도염도 생기고. 더 이상 이렇게 살고 싶지 않다는 생각이 들었어. 평범한 일상으로 돌아가고 싶다고 생각했어. 그리고 무엇보다 힘이 되어줬던 사람들을 욕보이고 싶지 않았어.

**주변인들에게 얘기했나**

A: 말할 수 없었지. 부끄러웠어. 나한테서 토 냄새가 날까봐 자주 씻었던 게 기억나. 특히 엄마한테는 절대 얘기 못했어. 엄마가 알았으면 죄책감이 들었을 거야.

B: 얘기를 안 하면 정말 큰일날 것 같은 순간이 오더라. 그래서 나는 다 얘기했지.

C: 부모님한테는 절대 말 못하고, 언니한테는 얘기했어. 나 혼자 죽으면 아무도 모를까봐 불안해서. 그리고 친구들 몇 명한테도 얘기했는데, 들킬 바에야 먼저 말하는 게 낫다고 생각해서 털어놓은 거야. 남들이 내 본모습을 모르는 게 미안했어. 속이는 것 같았거든. 털어놓으면 죄책감이 좀 줄어들더라.

D: 숨기고 지낼 때는 죄책감이 심했어. 거짓말쟁이가 된 기분이고, 사람들에게 괜히 미안했지. 내 삶 전체가 거짓이자 죄로 느껴진 거야. 근데 상담을 받기 시작하면서 좀 마음이 열렸던 것 같아. 그때부터는 친한 몇 사람에게는 얘기를 했지.

#### 2.2.3. 개선을 위한 노력과 호전 과정

이들이 일상으로 돌아가기 위해 공통적으로 시도했던 일은 크게 세 가지로 압축할 수 있다. 첫째는 식단 개선이다. 네 사람 모두 극단적인 칼로리 제한, 원푸드 다이어트 등 비정상적인 식단을 경험했다가, 식습관을 바꾸면서 생활이 크게 달라졌다. A는 식욕을 몸의 기본적인 기능으로 인정하고 받아들이는 것부터 시작했다. 시간을 정해놓고 일단 그때그때 뭐라도 먹으려고 노력했다고 한다. 그렇게 먹으니까 오히려 충동이 약해지고, 식탐이 줄어든 것이다. 이후 A는 음식에 대한 강박이 약해지고, ‘하루 많이 먹었으면 다음날 조절하면 되지’ 하고 생각하게 되었다. B 역시 직접 요리를 해서 하루 세 끼를 챙겨 먹기 시작하면서 충동이 줄어들었고, 더불어 음식을 음식 음식 자체로 대할 수 있게 되었다. 매 끼니 음식에 집중하면서, 먹어도 되는 음식과 먹으면 안 되는 음식을 구분 짓지 않았다. C도 혼자 있을 때 허겁지겁 먹지 않고 예쁘게 차려 먹으려고 했던 게 도움이 되었다고 말한다. 음식에 대한 태도가 달라지자 식단에 집착하지 않게 되었고, 예전에는 100을 못할 거면 0이 낫다고 생각했는데 요새는 50도 괜찮다는 생각이 든다고 한다. D는 다이어트를 그만뒀다. 식욕은 참는 게 아니라는 걸 인정하고 먹고싶은 만큼 먹자, 더 건강한 삶이 찾아왔다. 음식을 선택할 때 건강한 음식을 찾고, 무엇을 먹는가에 신경을 쓰게 되었다. 그렇게 식욕이 채워지니 다른 욕구가 생기고, 다른 일에 집중하게 되고, ‘어떻게 더 잘 살 수 있을까’를 고민하게 되었다.

두 번째는 운동이다. A는 운동이라는 새로운 자극이 먹는 것을 대체하는 데 도움이 되었고, 성취감도 가져다 주었다고 한다. B는 어릴 때부터 해왔던 달리기를 다시 시작했는데, 토하지 않고 운동을 해도 살이 빠지는 것을 체감한 후 먹을 때의 죄책감이 큰 폭으로 줄어들었다고 한다. C는 스트레스를 감당할 수 없을 때 폭식이나 자해 외에는 해소할 방법이 없었지만, 운동을 시작한 이후로는 자연스럽게 해소가 되는 면이 있었다고 한다. D 역시 ‘살을 빼려고 하는 운동’이 아닌 ‘좋아서 하는 운동’에 재미를 붙이면서 강박을 조절할 수 있었다.

마지막은 지인들과의 대화와 교류이다. A는 친구에게 섭식장애를 앓고 있음을 밝혔을 때, 친구가 믿어주고 위로해준 것이 힘이 되었다고 한다. 약해보이는 것이 싫고 누군가에게 의지하는 것이 부끄러웠는데, 친구가 별 말 없이 그냥 옆에 있어주기만 했던 것이 좋았다고 말한다. B는 나아지려는 노력을 주변 사람들한테 얘기하는 것으로부터 시작했다. 같은 경험을 했던 친구가 정보를 공유하는 등 실질적인 도움을 준 것이 특히 위로가 되었고, 혼자가 아니라는 기분에 안도감과 정서적 충족감을 느꼈다고 한다. 수치심은 줄어들고 그 자리를 애정이 채우게 된 것이다. C는 악순환을 깨고 싶어서 만나도 괜찮을 거라고 생각되는 친구들만 만나기 시작했다. 그렇게 나가서 남들이 먹는 것도 보고, 대화하면서 먹다 보니 폭식 횟수가 줄어들게 되었다. C는 ‘내 모습을 알고도 남을 사람은 남겠지’라고 생각하면서 점차 사람들에게 말하는 것에 대한 부담감이 사라졌다고 한다. 한편 D는 본인의 상태에 대해 주변에 얘기하고 다니다보니 몇 사람에게서 ‘나도 그랬어’ 하고 연락이 왔었다고 회상한다. 당시 그들의 존재 자체가 큰 위로와 용기가 되었으며, ‘나만 겪는 게 아니구나. 내가 의지가 부족해서 그런 게 아니구나. 저 사람들도 이런 일을 겪는다면, 우리를 그렇게 만든 뭔가가 있겠구나. 내 탓이 아니구나.’ 하는 생각에 자책감이 상당 부분 해소되었다고 한다.

이처럼 이들이 악순환의 고리에서 조금씩이나마 벗어나게 된 계기는 생각보다 간단한 것들이었다. 1) 식욕에 대한 부정적 인식을 버리고 규칙적으로 먹으며 음식을 가치있게 대한 것, 2) 꾸준히 몸을 움직임으로써 스스로에게 스트레스를 해소할 건강한 방편을 마련해준 것, 3) 단절되었던 인관관계를 회복하고 넓히면서 자칫 위험할 수 있는 고립에서 빠져나와 유대감으로 음식의 자리를 대신한 것이 주요했다고 볼 수 있다. 이외에도 통제감을 찾기 위해 매일 일기 쓰기(B), 일부러 바쁘게 생활하기(C) 등 각자의 방식으로 노력했던 경험을 들을 수 있었다. 그리고 가장 중요한 것으로서, 인터뷰이들이 나아지는 과정에 대해서 이야기할 때 공통적으로 전제했던 것은 바로 자책하지 않는 마음가짐이었다. 억지로라도 자책감을 이겨내야지, 그렇지 못하면 계속해서 스스로를 학대하게 될 수밖에 없다.

### 2.3. 섭식장애의 사회적 측면

연구를 진행하면 할수록 처음 가설이 확신으로 바뀌어가는 것을 느꼈다. 섭식장애는 단순히 개인적 차원을 넘어서 우리 사회의 분위기나 문화적 경향성과 깊숙이 결부되어 있다는 확신이다. 이 장에서는 A, B, C, D 네 사람의 개인적 경험 중 사회적 측면에서 고찰해볼 만한 점들을 다룬다.

#### 2.3.1. 당연시되는 일상적 외모 평가

A는 어려서부터 다양한 신체 부위에 대한 놀림을 받았고, 그러한 외모 평가에 지속적으로 노출되다 보니 학업이나 연애에 문제가 생겼을 때 자연스레 본인의 외모를 탓하게 되었다고 한다. B도 어려서부터 가정에서 외모 지적을 일상적으로 받아왔고, 사춘기에는 학교에서 뚱뚱하다는 놀림을 받았던 기억이 있다. 낮은 자존감으로 인해 ‘나는 잘 하는 게 없으니 예쁘기라도 해야 해’라는 생각을 했다고 한다. C 역시 어려서부터 가족과 친척들로부터 친언니와 외모로 비교당하고 ‘얼큰이’라는 놀림을 받았으며, 때문에 외모 콤플렉스가 심하고 본인이 매력이 없다고 생각하며 살아왔다고 한다. 특히 중학교 때 선생님이 ‘예쁜 애들은 공부 안 해도 되는데, 넌 공부 열심히 해야겠다’고 말했던 것이 기억에 남는다고 한다. C가 주위 사람들로부터 들었던 외모에 대한 칭찬은 ‘말랐다’, ‘먹어도 살이 안 찐다’ 정도가 전부였다. 이후 C는 ‘나는 예쁘지 않으니 살이라도 없어야 하는구나’ 느끼고, 스스로 마른 것을 자랑으로 생각하며 살았다고 한다. D는 어머니로부터 디테일한 외모 평가와 함께 예뻐야 한다는 부추김을 끊임없이 받아왔으며, 어머니의 의사에 따라 쌍꺼풀 수술을 했다. D도 C와 마찬가지로, ‘먹어도 살 안 찌는 아이’로 비춰지는 것이 좋았다고 한다. 몸에 대한 평가적인 말을 많이 듣다 보니 말라야만 사랑받을 수 있다고 생각한 것이다.

위의 사례들만 보아도 알 수 있듯 우리 사회의 루키즘(lookism)은 대개 가정에서부터 학습되어 학교로, 사회로 점점 체계적인 재생산을 거쳐 형성되는 문화이다. 우리는 이러한 풍토가 어떻게 한 사람의 삶을 송두리째 망가뜨릴 수 있는지를 한 번쯤 깊이 생각해 보아야 한다. 지적이나 놀림이 아니더라도, 가벼운 칭찬 한 마디로도 시작될 수 있는 것이 섭식장애라고 한다. 외모에 대한 이야기는 언제 어느 상황에서라도 신중하게 접근하고, 가급적이면 지양할 필요가 있다. A는 섭식장애를 완전히 극복하고 꽤 시간이 흐른 뒤인 지금도 바디 토크(body talk)에는 자동적으로 신경이 예민해진다고 한다. 누군가의 트라우마를 야기할 수 있는 말들이 지금도 너무나 쉽게, 당연하게, 일상적으로 오고 가는 사회가 바로 이곳이다. 대세를 바꿀 수 없다면 동조하지 않는 것도 방법이다.

#### 2.3.2. 미(美)와 건강함에 대한 왜곡된 인식

10-20대 여성들 사이에서 쓰이는 프로아나(pro-ana)라는 신조어가 있다. 찬성을 의미하는 프로(pro)와 거식증을 의미하는 아나(anorexia)의 조합으로 이루어진 신조어이며, 마른 몸을 동경하여 거식증 치료를 거부하는 사람들, 혹은 그런 유행을 뜻한다. 한국에서는 ‘개말라’라는 말도 쓰인다. SNS 상에서는 이처럼 기형적인, 어쩌면 생명을 위협할지도 모르는 극단적인 다이어트에 동조할 사람을 모으는 글을 쉽게 찾을 수 있다. ‘죽어도 말라죽는 게 예쁠 것 같다’는 말로 표현되는, 뒤틀린 일부 여성들의 미의식은 걱정되는 수준을 넘어 충격적인 정도이다.

본 연구의 대상자들 역시 이러한 왜곡된 인식으로부터 자유롭지 못했다. B는 소위 ‘삐쩍 마른 몸’이라고 하는 모델들의 몸을 이상적으로 생각하고 동경했다. C는 ‘깡말랐다’, ‘아파 보인다’, ‘야위었다’와 같은 말들을 칭찬으로 들었으며, 남들이 보기 좋다고 말하는 몸은 둔해 보였다고 한다. D 역시 ‘아파야 마른 것’이라고 생각했다. 이처럼 신체에 대한 그릇된 가치관은 그들 스스로의 몸을 학대와 채찍질을 통해 아름다움을 유지시켜야 하는 대상으로 전락시켰다. 몸을 몸으로 대할 수 없었던 것이다. 다행히도 네 명의 인터뷰이는 모두 신체에 대한 균형 잡힌 시각을 어느 정도 회복한 것으로 보였다. A는 ‘내 몸도 예쁘다’라고 생각하는 것은 사실상 기만이라고 말한다. ‘예쁜 몸’이라고 불릴 만한 몸은 사회적으로 몇 안 되는 형태로 고정되어 있다. 다만 A는 섭식장애를 극복하면서 ‘내 몸도 괜찮다’고 생각하게 되었다. 이상적인 신체상에 대한 집착을 버린 것이다. B는 이제 마른 몸이 아닌 건강한 몸, 제 기능을 하는 몸이 아름다워 보인다고 말한다. C 역시 같은 체중인 몸도 이제 옛날만큼 미워 보이지는 않으며, 생기 있는 몸이 좋아 보인다고 말한다. D는 ‘거식증을 동경할 만큼 마르고 싶게 만든 무언가’에 대해 분노를 표하며 Body neutrality(몸 중립주의)를 주장한다. 몸이 예쁘고 아름다운지가 아니라, 삶의 도구로써 얼마나 잘 작용하고 있는지를 보는 것이다. 우리 몸은 평가받기 위해 존재하는 것이 아니기 때문이다.

필자 역시 D의 의견에 전적으로 동의한다. 물론 마른 몸에 대한 선호도가 높고, 마른 몸의 아이돌을 위시한 연예 산업과 팬덤 문화가 전세계에서도 독보적으로 발달한 한국 사회에서는 균형 잡힌 미의식을 갖는 것이 오히려 더 어려울지도 모른다. 다만 중요한 것은 ‘그들의 몸’과 별개로 ‘나의 몸’을 있는 그대로 바라보는 것이다. 우리의 몸은 우리가 건강한 삶을 영위하도록 존재하고 작용하는 것이다. 최근 들어 헬스(웨이트 트레이닝), 필라테스, 요가, 클라이밍 등 피트니스 전반이 한국 사회의 메가 트렌드로 떠오르면서 ‘건강한 몸’에 대한 관심이 폭발적으로 증가한 것은 그런 점에서 긍정적으로 바라볼 수 있다. 다만 바디 프로필이나 유명 피트니스 인플루언서들과 같은 몸에 집착하게 되면 ‘건강을 위한 운동’이라는 가장 중요한 본질에서 다시 벗어날 수 있으니 유의해야 한다.

#### 2.3.3. 우리 사회가 섭식장애 환자를 대하는 방식

연구를 하면서 또 하나 안타까웠던 점은 우리 사회가 섭식장애에 대해 얼만큼 무지한지 깨닫게 된 것이다. 섭식장애 환자들은 흔히 편견과 오해 섞인 시선에 시달린다. ‘배부르면 그만 먹으면 되는 거 아니냐’, ‘운동해서 살 빼면 되는데 게을러서 그런 거 아니냐’ 하는 식으로 섭식장애를 아무런 이해도 없이 무심하게, 가볍게 여기는 시선들이다. D는 그런 시선들이 있기 때문에 이 병은 겪어본 사람만이 얼마나 고통스럽고 외로운지 알 수 있다고 말한다.

병원에 가 봐도 딱히 사정은 다르지 않다. B는 병원에 갔을 때 ‘적게 먹고 많이 움직이세요’ 등의 원론적인 얘기만 듣고 약을 처방 받은 것이 전부였다고 회상한다. 그런가 하면 C는 의사에게 가스라이팅을 당했다. 의사는 C가 들었던 외모 평가적 발언들에 대해 ‘그 말을 왜 그렇게 받아들이냐’며 오히려 C를 탓했다고 한다. D가 만났던 의사 역시 별 관심 없이 ‘말랐는데 왜 그럴까?’ 하며 식욕억제제를 주었다고 한다.

또한 B는 미디어가 섭식장애를 다루는 방식도 다소 비정상적이라고 평가한다. 증상보다는 감정이 중요한데, 미디어에서는 아래 증상만을 자극적으로 표현하는 경우가 잦아서 그것을 본 환자들은 스스로를 징그럽게 생각하게 된다는 것이다.

섭식장애를 앓는 환자는 생각보다 정말 많은데, 그들은 수치심에 자신의 존재를 잘 숨기고 자기 얘기를 하지 않으려고 한다. 섭식장애를 남에게 얘기하기까지는 평균적으로 3-4년이 걸린다고 한다. 심지어 치사율도 높은 병이라, 진행된 연구가 부족하고 담론 형성이 불충분한 감이 있다. 때문에 대부분의 의사들도 잘 모르는 것이 당연하고, 환자들이 자유롭게 터놓고 얘기할 수 있는 장이나 창구가 절대적으로 부족한 것이 현실이다.

희망적인 부분이 있다면, 유튜브나 인스타그램 등 SNS에 자신이 아팠던 경험, 극복했던 경험을 공유함으로써 선한 영향력을 갖고자 노력하는 사람들이 점점 더 많아지고 있다는 것이다. D는 다음과 같이 말한다. “이 문제를 공론화하고 싶다. 부끄러운 게 아니다. 내가 겪을 땐 아무도 조언해주는 사람이 없었다. 스스로 어떤 마음가짐을 가지고 대처해야 하는지 아무도 알려주지 않았다. 힘을 주고 싶다. 한 명에게라도 도움이 된다면 목소리를 내고 싶다.” 아마 섭식장애를 겪었던 사람들은 높은 비율로 같은 생각을 하고 있지 않을까 싶다.

## 3. 결론

### 3.1. 위로의 말들

인터뷰가 끝날 때마다 던졌던 마지막 질문이 있다. 지금 어디선가 당신이 겪었던 것과 똑같은 이유로 고통받고 있는 사람이 있다면, 그 사람에게 해 주고 싶은 말이 있냐는 물음이었다. 네 사람이 전하는 위로와 격려의 말을 적는 것으로 민족지의 마지막을 채우려고 한다.

A: 난 내가 병신이라고 생각했는데, 아니었어. 넌 병신이 아니야. 그건 원래 벗어나기 힘든 충동인 거야. 어떤 이유로 빠졌든 간에, 현재 상태를 똑바로 보고 인정하는 것부터 시작하자. 섭식장애란 게 어떻게 보면 다 악순환인데, 그 고리를 한 군데에서만 끊어주면 선순환으로 바뀌는 건 시간 문제거든. 마음가짐이 진짜 중요해. 자책하지 마.

B: 괜찮아. 나아질 수 있고, 실제로 나아진 사람들이 있어. 그걸 아는 것만으로도 큰 힘이 될 거야. 실패하더라도, 아프지는 않았으면 좋겠다. 진심으로.

C: 일단 스스로 짐승 같다, 징그럽다 이런 생각은 안 했으면 해. 우리는 어떻게든 살아야 하니까, 이왕 사는 거 죽지 못해 사는 것보단 건강하게 잘 사는 편이 낫잖아? 드러내는 걸 부끄러워하지 않았으면 좋겠어. 네 주변엔 좋은 사람들이 네가 생각하는 것보다 더 많이 있을 거야. 걱정 말고 얘기해.

D: 먹는 거든 토하는 거든 자기 손으로 하는 거니까 자책하기 쉽다는 거 알아. 근데 그거 네 탓 아냐. 네가 못나서 그런 게 아냐. 아이유도 폭식증 치료 받았었대. 괜찮아. 죄책감 갖지 말고. 먹는 건 절대 죄가 아니니까. 스스로한테 물어봐, 왜 낫고 싶은지. 그걸 알아야 해. 그리고 실수해도 괜찮아. 한 번에 나아지는 게 어디 있겠어. 항상 여지를 남겨 둬. 근데 포기하지는 마. 단계적으로 치유하는 거야. 행복해지자. 내 말이 위로가 되기를 바라.

### 3.2. 연구 소감

네 사람의 경험으로 모든 섭식장애 환자들을 대표할 수 없는 것을 안다. 연구를 시작할 때부터 표본이 적다는 생각은 계속 했었다. 그러나 그들이 풀어낸 이야기의 너비나 깊이는 결코 부족하지 않았다고 확신한다. 그것만으로도 이 연구는 내게 의미가 있다. 내게는 한 사람 한 사람과의 면담이 모두 소중한 시간이었다. 그들을, 그리고 그들이 겪어낸 시간들을 조금 더 이해하고 싶다는 소기의 목적은 충분히 이루었다고 생각한다. 답답한 마음에, 걱정하는 마음에, 아무것도 모르면서 그들에게 던졌던 날카로운 말들에 대한 속죄를 이로써 부족하게나마 한 것 같아 다행이다. 아픈 기억을 되짚어가며 목소리를 내어준 모든 피면담자들에게 진심으로 감사의 말을 전한다.
