---
layout: post
title: "버클리의 물질적 실체 비판 논변과 이에 대한 가능한 반박"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "서양근대철학사"]
---
#학부-리포트 #서양근대철학사

조지 버클리는 저서 <하일라스와 필로누스가 나눈 세 편의 대화>를 통해 그의 고유한 경험론적 인식론을 전개한다. 대화 형식으로 구성된 이 책의 논의는 ‘존재는 곧 지각됨(esse est percipi)’이라는 버클리의 유명한 전제를 중심으로 진행된다. 이는 곧 모든 사물이 그것을 인식하는 정신 안에만 존재할 수 있음을 증명하는 과정으로 이해될 수 있다. 이 증명은 우리의 인식에 대한 매우 정밀한 반성과 고찰로서 완성되며, 버클리는 이를 통해 무신론과 회의주의적 경향을 물리치고 실재적, 실천적 이론을 정립하고자 했다. 이러한 그의 인식론은 데카르트와 로크의 이론에 상반되는 것이며, 흄을 거쳐 독일 관념론으로 연결되는 위치에 있다. 본 보고서에서는 세 편의 대화 중 앞 두 편의 대화를 요약한 후, 버클리의 논변에 대해 가능한 반박들을 제시한다.

## 첫 번째 대화 정리

첫 번째 대화에서 버클리는 사물이 정신의 외부에 독립적으로 존재할 수 없으며, 지각되는 것은 오직 정신 속에 존재하는 관념 뿐이라는 그의 비유물론, 혹은 관념론을 개진한다. 그의 논변은 필로누스의 입을 빌려 물질적 실체의 존재를 구제하려는 하일라스의 시도들이 정당화될 수 없음을 하나씩 증명해나가는 식으로 전개된다. 결론적으로는 물질적 실체에 대한 믿음이 감각적 사물의 실재성에 대한 부정을 함축하므로 유물론은 곧 회의론으로 귀결된다는 합의에 이른다. 버클리의 목적은 매우 비상식적인 것으로 보이는 그의 관념론을 ‘상식과 가장 잘 맞아떨어지고 회의론과는 될 수 있는 대로 먼 거리를 유지하는 견해’로 만드는 데에 있다.

논의는 ‘감각적 사물’에 대한 정의에서 시작한다. 그들이 이어질 논구의 대상으로 삼는 감각적 사물이란 다른 어떤 것의 매개 없이도 감각을 통해 직접적으로 지각될 수 있는 것들을 말한다. 감각 지각의 원인이 되는 것은 이성을 통해서만 파악되므로 감각적 사물이 아니다. 따라서 감각적 사물이란 곧 감각적 성질들이거나, 성질들의 합성에 불과한 것이 된다. 하일라스는 이 감각적 사물들이 지각됨과는 무관하게 정신 외부에 독립적으로 실재하는 절대적 존재성을 가진다고 주장하지만, 이는 필로누스에 의해 차례차례 논파 당한다.

먼저 이차적 성질들이 물체에 내속하는가에 대한 논의이다. 1) 온도. 강렬한 뜨거움이 고통과 동의어라면 그것은 물질적 실체에 속할 수 없다. 물질적 실체는 감각과 지각 능력이 없기에 고통의 담지자가 될 수 없기 때문이다. 보다 낮은 정도의 뜨거움의 경우도 고통이 아닌 쾌락으로 치환될 수 있기 때문에 지각 능력이 없는 외적 물체 속에 존재할 수 없다. 이는 차가움에 대해서도 마찬가지이다. 또한 같은 온도의 물이라도 우리는 상황에 따라 그것을 뜨겁게 느낄 수도, 차갑게 느낄 수도 있다. 따라서 뜨거움과 차가움이라는 것은 물체에 속한 성질이 아닌 주관적인 감각 인상들일 뿐이다. 2) 맛. 필로누스는 단맛, 쓴맛 등의 맛 역시 쾌/불쾌의 개념으로 설명한다. 따라서 맛도 정신과 무관하게 존재할 수 없게 된다. 또한 사람마다 동일한 음식에서 서로 다른 맛을 지각하게 되므로 맛은 대상에 내속하는 성질이 아니다. 이때 하일라스는 우리에게 지각되는 것으로서의 온도와 맛 등의 성질은 쾌락 혹은 고통이므로 대상 안에 있지 않지만, 우리에게 지각되지 않는 것으로서의 성질은 대상 안에 존재하는 것이 아니냐고 묻는다. 이에 필로누스는 그들의 논의가 ‘감각을 통해 직접적으로 지각되는 감각적 사물들’에 대한 것임을 상기시키며, 지각되지 않는 성질에 대해 얘기하는 것은 의미가 없다고 설명한다. 3) 냄새. 냄새에 대해서도 같은 논리가 적용된다. 냄새는 순전히 쾌감이거나 불쾌감일 뿐이므로 지각 활동을 하는 실체 또는 정신 속에만 존재할 수 있다고 말이다. 4) 소리. 하일라스는 소리의 담지자로 공기를 내세운다. 우리의 정신 안에 소리의 감각 인상을 낳는 것은 공기 속에서 일어나는 운동이라는 것이다. 필로누스는 감각 인상인 소리가 어떻게 무감각한 실체인 공기 속에 존재할 수 있느냐고 되묻는다. 이에 하일라스는 우리가 지각하는 것으로서의 소리와 운동으로서 존재하는 실재적인 소리를 구별해야 한다고 말한다. 그러나 필로누스는 실재적인 소리가 ‘들을 수 없는 어떤 것’이라고 주장하는 것은 명백한 모순임을 밝힌다. 5) 색. 동일한 물체도 상황에 따라 다르게 보이기 때문에 물체에 내속한 실재적 색이란 없다. 그러나 하일라스는 색이 빛 속에 포함되어 있으며, 빛이 색을 지각하도록 만드는 실체라고 주장한다. 그러나 이 또한 외관상의 색과 실재적인 색이 따로 존재하며 그것은 지각되지 않는 운동과 형태들이라는 견해이므로 모순이 된다.

이제 하일라스는 모든 이차적 성질이 정신과 무관하게 존재할 수 없음을 인정한다. 그러나 연장, 형태, 고체성, 무게, 운동 등의 일차적 성질들은 외적 실체에 내속한다는 것이 하일라스의 견해이다. 그러나 필로누스에 의하면 그것들도 일차적 성질들에 대해서 제시된 것과 같은 논리로 반박될 수 있다. 1) 연장과 형태. 하나의 동일한 사물도 누가 보느냐, 혹은 어떻게 보느냐에 따라 다른 크기와 형태로 지각될 수 있다. 따라서 가시적 연장은 대상에 내속하지 않는다. 2) 운동. 시간은 정신 속에서 관념들의 계기에 따라 측정되는 것이므로 주관적이고 상대적이다. 이에 따라 물체의 빠름/느림의 관념도 대상에 속한 것이 아니다. 3) 고체성. 마찬가지로 동일한 물체가 누군가에게는 딱딱한 것이면서 누군가에게는 부드러운 것일 수 있으므로 저항은 물체 속에 존재하지 않는다. 이에 하일라스가 감각 인상 자체는 물체 속에 없다고 하더라도 그 인상의 원인만큼은 물체 속에 있다고 반박하지만, 감각 인상의 원인은 직접적으로 지각되는 사물이 아니기 때문에 이 반론은 기각된다. 이로써 일차적 성질들이 이차적 성질들과 마찬가지로 사고 활동을 할 수 없는 주체 속에 존재할 수 없음이 증명된다.

이 지점에서 하일라스는 ‘크다/작다’, ‘빠르다/느리다’와 같은 개념이 아닌 그것들로부터 추상된 절대적 연장 내지 절대적 운동이란 것은 정신과 무관하게 존재할 수 있는 것이 아닌지 반문한다. 필로누스의 대답은 그것들 역시 감각적이라는 것이다. 추상적 관념은 어쩔 수 없이 감각적 성질에 의해 형성되고 파악되므로, 결국 감각적 양상들이 제거된 운동이나 연장의 추상적 관념은 존재할 수 없다. 따라서 추상된 절대적 관념도 정신과 무관하게 존재할 수 없다.

하일라스는 이제 대상과 감각 인상을 구분한다. 하일라스에 의하면 감각의 대상과 감각 인상은 둘 다 직접적으로 지각되지만, 감각 인상은 정신의 활동이고 대상은 그렇지 않은 것이다. 따라서 대상은 감각 인상과 달리 실체 속에 존재할 수 있게 된다. 그러나 필로누스는 정신의 활동이라는 말이 능동성을 내포함에 주목하여 반론을 펼친다. 우리의 감각 지각이란 사실 철저히 수동적인 것이어서, 감각 인상은 정신의 활동과 관련이 없다. 따라서 하일라스의 도식을 따르면 감각 인상은 실체 속에 존재해야 하는데, 그러면 모순이 된다. 즉 대상은 곧 감각적 성질들이다.

하일라스는 다시 감각적 성질들의 담지자로서 요구되는 실체(혹은 기체)가 감각적 성질들과 연장의 기저에 펼쳐져 있다고 주장한다. 그런데 기체가 연장의 기저에 ‘펼쳐져’ 있으려면 자체적으로 연장을 가질 수밖에 없는데, 이는 본성상 연장과 구별되어야 하는 기체의 정의에 어긋난다. 따라서 실체 개념은 표상할 수 없는 것이 된다. 이는 성질들의 결합으로서의 감각적 사물이 정신 외부에 존재할 수 있다는 견해에 대해서도 마찬가지이다. 그것은 표상될 수 없으며, 따라서 독립적으로 존재하지 않는다. 표상될 수 없는 것이 존재한다는 말은, 보이지 않는 것을 볼 수 있다는 말과 같은 정도로 모순이다.

계속해서 하일라스는 다음과 같이 주장한다. 우리에게 지각되는 관념이란 실재하는 물질적 사물의 심상이자 대리자라고 말이다. 그러나 그의 말대로 사물이 고정적이고 실재적인 본성을 갖는다면, 우리의 관념처럼 가변적인 것이 어떻게 그것의 사본이나 심상이 될 수 있겠는가? 또한 물질적 사물이 즉자적으로 비감각적인 것이라면 그것이 어떻게 감각적인 관념과 유사성을 가질 수 있겠는가? 관념과 유사한 것은 관념 뿐이며, 우리가 지각하는 것은 모두 관념이다. 그런데 어떤 관념도 정신과 무관하게 존재할 수 없다. 따라서 감각적 사물을 정신과 유리된 절대적 존재에 의존하여 존재하는 것으로 본다면, 그 본체가 부정됨에 따라 감각적 사물의 실재성 역시 부정될 수밖에 없다. 하일라스는 지독한 회의론자가 되어버린 것이다.

## 두 번째 대화 정리

두 번째 대화에서 버클리는 관념들의 유래를 논한다. 결론부터 말하자면 신이 그 유일한 원인이라는 것이다. 하일라스는 이에 반해 관념의 발생에 기여하는 ‘어떤 것’의 존재를 계속해서 요청하지만, 필로누스에 의해 그 중 어느 것도 정당화될 수 없음이 드러난다. 이러한 방식으로 버클리는 그의 비유물론 논변을 강화하며 물질이란 것은 결국 관념에 불필요하고, 존재조차 불가능한 것임을 확인시킨다.

하일라스의 첫 번째 시도는 뇌 속에 있는 흔적들이 관념들의 원인이라는 생리학적 설명이다. 그러나 뇌 역시 감각적 사물이자 관념들의 합성이므로 정신 속에 존재하는 것이다. 뇌에서 발생하는 신경들의 운동과 감각 인상은 존재론적으로 같은 유래를 가지므로 하나가 다른 하나의 원인일 수 없다.

필로누스에 의하면 감각적 사물의 실재성은 정신이나 영적 존재자 안에 있다. 다만 그것이 우리의 정신에만 의존해서 존재할 수 없음은 명백하다. 우리는 세계를 동시에 지각할 수 없기 때문이다. 따라서 감각적 세계가 실존하는 것이 확실한 만큼, 그것을 담고 유지시키는 무한한 영적 정신이 존재해야 함 역시 확실해진다. 만물의 존재성을 담보하기 위해 신의 존재성이 필연적으로 요구되는 것이다. 달리 말하면, 감각적 세계의 존재로부터 무한한 정신이 추론된다. 이는 버클리 나름의 신 존재 증명으로 보인다. 그는 이러한 신론을 통해 관념의 발생을 다음과 같이 설명한다. 우리는 정신 안에서 일어나는 관념들의 발생을 마음대로 규정할 수 없다. 관념들은 우리가 지각하는 감각적 인상들을 우리 안에서 매 순간 산출하는 영적 존재자에 의해 산출되는 것이다.

하일라스는 신이 관념들의 최상의, 보편적인 원인임에 동의하면서도 하위의, 제한적인 원인으로서의 물질이 존재할 수 있다고 주장한다. 그러나 ‘물질’이라는 단어의 일상적 의미를 보면 ‘연장을 가진, 사고 활동을 할 수 없는, 비능동적 실체’를 말하는데, 여태까지의 논의에 따르면 그런 실체는 정신 외부에 존재할 수 없음이 이미 증명되었다. 만약 존재하더라도 비능동적이고 사고 활동을 할 수 없으므로 사고의 원인이 될 수 없다. 따라서 물질은 감각 인상을 일으키는 제 2의 원인으로 간주될 수 없다.

이에 하일라스는 물질이 원인은 아니지만 관념들을 산출하는 신의 도구가 될 수 있지 않느냐고 반문한다. 그러나 그는 감각적 성질들을 갖지 않는, 연장조차 갖지 않는 도구에 대해 그것이 존재한다고 주장할 어떤 근거도 찾지 못한다. 한 발 양보해 특수한 종류의 도구가 아니라 도구 일반의 개념을 적용해서 생각하더라도, 그것은 신의 속성들과 모순된다. 신이 무한한 완전성을 갖는다면 그 작용에 있어서 도구를 필요로 할 리가 없기 때문이다. 신의 의지는 행사되자마자 완수된다. 따라서 물질은 관념들의 산출을 위한 신의 도구일 수 없다.

하일라스는 이어서 물질이 도구가 아니면 기회일 수도 있지 않느냐고 묻는다. 그러나 기회로서의 물질 역시 그 본성에 대해 아는 것이 없고 표상할 수 없다면 도구로서의 물질과 마찬가지로 부정되어야 한다. 관념들이 일정한 방식으로 산출되기 때문에 그것들을 야기하는 어떤 규칙적인 기회가 있을 것이라는 식의 유추는 합당한 근거가 될 수 없다. 자연의 질서와 규칙성은 신의 지혜와 힘으로 충분히 정당화가 되기 때문이다. 따라서 물질은 관념의 산출을 위한 기회일 수도 없다.

이제 하일라스는 물질이 세계 안에 존재하지 않아도 우리가 그것을 지각할 수 있으며, 존재한다 해도 그것이 어떻게 정신 속에 관념을 산출하는지 파악할 수 없다는 것을 인정하게 된다. 그럼에도 그는 끝까지 그것이 어떤 의미로든 존재한다는 믿음을 버리기 힘들어한다. 급기야 물질이 실체도 원인도 도구도 기회도 아닌, 전적으로 알려져 있지 않은, ‘어쨌든 있는 것’이라고 주장하기에 이른다. 그런데 ‘어쨌든 있는 것’이란 말은 보편적 추상 관념만을 포함할 뿐 그것의 존재 방식과 의미에 대해 아무것도 알려주지 않는다. 우리는 그것을 인식할 수 없고, 그것에 대해 판명한 관념을 형성할 수 없는 것이다. 그러므로 그것은 단지 ‘무’를 의미한다.

마지막으로 하일라스는 파악할 수 없다고 해서 존재하지 않는 것은 아니라고, 물질의 존재가 없으면 사물들의 실재성 역시 없는 것이라고 항변한다. 그러나 필로누스는 정당화될 수 없는 것은 존재할 수 없으며, 지각될 수 없는 것의 존재는 지각 가능한 것의 실재성을 보증할 수 없다고 능숙하게 답변한다. 그는 이어서 물질의 존재에 대한 가능성마저도 강하게 부정한다. 물질이라는 말의 불확정적 의미에는 어떤 관념이나 의미도 들어 있지 않으므로, 그것은 그 자신의 불가능성조차 증명할 수 없는, ‘무’일 뿐이라고 말이다.

## 가능한 반박들

버클리의 논변은 매우 정밀하고 체계적이어서, 우리가 상식적이라고 믿는 것이 실제로는 근거 없는 개념에 불과하다고 생각하게 만든다. 하일라스는 독자의 의문을 대변하듯 물질적 실재의 존재 가능성을 끊임없이 제시하나, 필로누스는 그의 매끄러운 논리 체계 안에서 그러한 의문들을 가볍게 제압해나간다. 다만 한 가지 미심쩍은 부분이 있다면, 이 책에서 전개되는 논의와 그것의 필수 전제들이 필로누스에게 유리하도록 애초에 설정되어 있다는 느낌이 강하게 든다는 것이다.

먼저 ‘감각적 사물'에 대한 정의는 처음부터 조작적으로 설정되었다. 대화의 첫 부분에서 두 화자는 감각적 사물이란 직접적으로 지각되는 감각적 성질들 혹은 성질들의 결합이라는 데에 동의한다. 그리고 이 정의는 이어지는 대화에서 지속적으로 등장하며 하일라스의 발목을 잡는다. 필로누스는 어떤 사물에서 그것의 지각되는 성질을 빼면 아무것도 남지 않는다고 전제하는 부분에서 이미 그의 결론적 사고를 투영하고 있으며, 그렇게 함으로써 토론을 자신의 뜻대로 이끌어갈 수 있게 된다. 그 전제에 따르면 ‘직접적으로 지각되지 않는 어떤 것’이란 원천적으로 무의미하며, 논의의 대상의 되는 것 자체가 불가능하기 때문이다. 다시 말해 필로누스는 그가 대화 전체를 통해 입증하고자 하는 바를, 증명 과정에서 근거로서 사용하고 있는 것이다. 만약 지각되지 않는 것의 존재성이 시작부터 조금 더 느슨한 기준으로 일정 부분 허용될 수 있었다면, 하일라스는 보다 유의미한 논거들을 가질 수 있었을 것이다. 이를테면 이런 것이다. 하일라스는 A라는 사물이 우리에게 B라는 성질로 지각된다고 할 때, 우리의 정신 안에서 B라는 관념을 산출하는 C라는 성질이 A 안에 존재한다고 가정할 수 있다. 그러나 필로누스에 의하면 C는 B처럼 직접적으로 지각되는 성질이 아니므로 존재 가능성 자체를 부정당한다. 이때 이러한 논증에 앞선 감각적 사물의 정의가 그토록 엄격하게 설정되지 않았다면, 직접적으로 지각되지 않는 성질(C)이라도 그것이 지각되는 성질(B)을 발생시키는 고유한 메커니즘에 대한 경험적 연구가 수반될 때 그것이 주관적 감각 인상인 B를 야기하는 A의 고유한 성질로서 A 안에 존재하지 못할 이유가 없다. 그렇게 되면 A는 두 층위의 성질을 가지게 되며, B가 A에 내속하지 않더라도 C가 A에 내속하므로 A의 실존은 확립될 수 있다. 다만 필로누스는 C가 B와 유사하지 않으면 존재할 수도 없다고 다소 강박적으로 생각하는 것 같다. 이러한 유사성 개념의 과도한 적용에 대해서는 후에 서술할 것이다.

필로누스가 감각적 사물의 정의에 대한 전제가 다소 조작적이었다고 인정하더라도, 그에게는 그의 주장을 뒷받침하는 강력한 논거로 사용될만한 전제들이 몇 가지 더 있다. 그 중 하나는 감각적 성질이 지각과 사고 능력을 가진 능동적 존재자 안에만 속할 수 있다는 것이다. 이는 그가 무감각한 사물을 성질들의 담지자로 인정할 수 없는 주된 이유가 된다. 그러나 이 전제에 대한 근거는 상대적으로 빈약하다. 위에서 말한 대로 직접적으로 지각되지 않는 성질이 존재하고, 그러한 성질이 물질 안에 어떤 형태로든 존재할 수 있음을 인정한다면, 사물이 충분히 그것의 고유한 성질을 내포할 수 있음은 명백하다. 이에 더해 그의 말마따나 우리가 감각을 지각함에 있어 철저히 수동적이라면, 또 우리의 정신이 신의 무한한 정신에 비해 열등한 지위를 갖고 우리가 신의 의지에 의해서만 관념을 가질 수 있다면, 우리는 그가 말하는 비능동적 사물들과 무엇이 다른가? 인식적 차원에 위계가 존재함을 인정하는 것은 곧 지각 활동을 하지 않는 사물들 안에도 일정한 방식으로 감각적 성질이 속할 수 있음을 인정하는 것과 다르지 않아야 한다.

필로누스가 물질적 사물 혹은 실체의 존재를 부정하기 위해 설정한 또 다른 전제는 원인과 결과 사이에 본질적인 유사성이 존재해야 한다는 것이다. 이러한 유사성 논증은 물질이 관념의 원인이 될 수 없기에 우리가 지각하는 것은 모두 관념일 뿐이라는 주장을 이끌어내고, 이어서 감각 인상의 원인 내지는 본체로서의 물질적 사물의 존재를 부정하는 결정적 논거가 된다. 그러나 이토록 중요한 역할을 하는 논거라면, 지면을 더 할애하더라도 그것이 무리 없이 납득될만한 사고 과정을 거쳐 확립되어야 한다고 생각한다. 이 글만 읽어서는 도무지 왜 불변하는 것이 가변적인 것의 원인이 될 수 없는지, 왜 비감각적인 것이 감각적인 것의 원인이 되어서는 안 되는지 알 도리가 없다. 우리의 관념들이 그토록 가변적이고 주관적이라면, 그것의 유일한 원인이 완전무결한 영적 존재자라는 설명은 설득력을 가질 수 없지 않은가? 신의 정신이 명백히 불변하는 것이기 때문이다.

나는 버클리가 이처럼 다소 억지스러워 보이는 전제들을 무리해서 사용하는 결정적 이유를 그의 유신론적 사고에서 찾는다. 우리는 모두 버클리가 성직자였다는 것을 알고 있다. 그가 이러한 비유물론을 설파하는 주된 이유도 회의주의적 경향을 ‘신 안에서' 물리치기 위해서이다. 그는 그의 핵심적 주장의 상당 부분을, 관념들의 유일한 원인이자 모든 사물의 존재를 담보하는 무한한 정신으로서의 신에게 의존하고 있다. 심지어 물질이 관념을 산출하는 도구 혹은 기회일 수 있다는 견해는 단지 신의 완전성에 위배된다는 이유로 부정되고 있다. 따라서 그의 논변이 완결성을 갖기 위해서는 신 존재의 증명이 필수불가결한 것으로 요구된다. 그런데 그는 거꾸로 사물들의 실재성을 근거로 삼아 신의 존재를 요청하고 있다. 이것은 핵심 주장의 근거가 되어야 할 것이 오히려 그것으로부터 유추되는, 명백한 순환 논증으로 보인다.

여기까지 버클리가 그의 관념론을 전개해나가는 논의를 훑어보고 그에 가능한 반박들을 제시해보았다. 물론 내가 제시할 수 있는 반박이란 것은, 실제로 필로누스와 만나 대화를 나눈다면 단숨에 파훼될 정도로 조악할 것이다. 그럼에도 불구하고 확신할 수 있는 것이 두 가지 있다면 다음과 같다. 먼저 그가 회의론에 대항하기 위해 강력한 실재론적 논증을 펼친 것은 분명하지만, 그 목적을 관철하기 위해 실재론을 극단으로 밀어붙인 탓에 이 세계에 우리가 파악할 수 없는 것이 분명히 존재한다는 명백한 상식 혹은 사실을 부정해버리고 만다는 것이다. 다른 하나는 버클리가 우리의 오성 바깥에 존재하는 모든 것을 신의 의지에 기대어 설명함으로써, 그의 견해를 유신론자에게만 수용될 수 있는 반 쪽 짜리 논증으로 만들었다는 것이다. 그러나 당대의 사상적 배경과 세계에 대한 과학적 이해도를 고려하면, 버클리가 더할 나위 없이 합리적이고 밀도 높은 이론적 성취를 철학사에 남겼다는 것은 부인할 수 없는 사실이다.
