---
layout: post
title: "리학 심학 논쟁의 연원과 전개, 쟁점"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "중국근세철학"]
---
#학부-리포트 #중국근세철학

송명유학의 갈래는 크게 성리학(性理學)과 양명학(陽明學)으로 이해할 수 있다. 성리학은 남송의 주희에 의해 집대성된 학문으로서 주자학(朱子學), 정주학(程朱學) 등의 이름으로 불리운다. 양명학은 송대 육구연에 의해 시작된 학풍을 명대의 왕수인이 계승하여 대성한 학문으로서 육왕학(陸王學)이라고도 칭한다. 이때 주자학의 핵심 전제는 ‘성즉리(性卽理)’, 육왕학의 핵심 전제는 ‘심즉리(心卽理)’이다. 따라서 이 둘을 대비시켜 정주리학(程朱理學)과 육왕심학(陸王心學)으로 부르기도 한다.

본문에서는 중국 철학사에 한 획을 그은 리학(理學)과 심학(心學)의 논쟁을 그 연원과 전개, 영향을 중심으로 살펴보고자 한다. 특히 두 학파에서 인간의 도덕적 행위의 준거를 무엇으로 보았는지를 염두에 둘 것이다. 심리학과 양명학 모두 수기치평(修己治平)을 목적으로 하는 중국 사상의 기본 입장을 고수하고 있으며, 도덕률을 정립하고 그에 따라 인간 행위에 대해 언명하고 있기 때문이다. 즉 본문을 통해 정이천과 주희, 육구연과 왕수인이라는 네 명의 사상가들이 인간 도덕심의 기초와 그것의 발현 조건에 대해 어떻게 설명하고 있는지를 고찰하고자 한다.

## 리학 - 심학 논쟁의 연원

<리학 심학 논쟁, 연원과 전개 그리고 득실을 논하다>의 저자 황갑연은 리학과 심학 논쟁의 연원을 맹자와 순자의 심론에서 찾고, 더 거슬러 올라가 공자의 학(學)과 사(思) 개념을 대비시킨다. 공자는 논어에서 다음과 같이 썼다. “배우고 깊이 사려하지 않으면 얻어지는 것이 없고, 사려만 하고 배우지 않으면 위태롭다.” 이때 학습은 객관적 측면의 경험으로서 오성의 사유작용으로서 간별하지 않으면 양적인 잡다함에 불과한 것이 되고, 사유는 잡다함을 하나로 관통하여 계통화하는 것으로서 반드시 구체적이고 사실적인 지식에 기초해야 하는 것이다. 이처럼 공자는 학습과 사유를 함께 중시했다. 이후 순자는 학의 활동을 계승하여 확장 발전시키며, 맹자는 사의 활동을 계승하여 심화시킨다.

순자 철학에서 성(性)은 ‘태어나면서부터 그렇게 된 것’을 뜻한다. 즉 자연적 경향으로서의 인간의 심리적 본성이며 가치중립적인 존재이다. 따라서 성(性)은 그 자체로는 도덕의 근원이 될 수 없다. 여기에 인위를 가하여 선(善)을 실현하도록 하는 것이 인지주의적 지성주체로 작용하는 심(心)이다. 그런데 순자는 도덕의 인성론적 근거를 긍정하지 않기 때문에, 심(心)은 도덕을 자발적으로 규정하지 못하고 외적인 경험에서 인식할 수밖에 없다. 도덕의 인식 과정에서 주객을 대립시켜 도덕의 객관성을 확보하는 것이다. 이처럼 심(心)이 도(道)를 인식하고, 그에 입각해 성(性)을 순화하며 선을 발현하는 과정을 ‘화성기위(化性旣爲)’라 한다.  이때 심(心)은 독립적 실체가 아니라 그 활동의 방향이 외부의 원인에 의해 결정되는 경험적 주체로 이해되는데, 이러한 순자의 심론이 후에 정주리학으로 계승된다.

반면 맹자 철학에서는 심성(心性)이 외적 지식에 의거하지 않고도 순선한 도덕가치를 실현하며 도덕적 인격을 완성할 수 있는 것으로 그려진다. 심(心)이 자각주체로 작용하여, 도덕의 리(理)를 외부로부터 인식하는 것이 아니라 자각적인 성찰을 통해 얻게 되는 것이다. 이를 맹자는 다음과 같이 표현한다. “추구하면 얻게 되고 버리면 잃게 된다. 추구하는 것이 얻음에 도움이 되는데, 나에게 본래 갖추어져 있는 것을 추구하기 때문이다.” 즉 맹자의 심(心)은 곧 인의예지(仁義禮智)의 도덕법칙과 동일시된다. 이는 심(心)이 도덕 판단의 주체이자 객체라는 뜻으로, 이러한 주객무대립의 형식을 통해 도덕의 자율성이 확보된다. 이렇듯 맹자의 심(心)은 스스로 인의예지의 근원이 되는 자각주체로서, 도덕 규범에 대한 입법의 기능을 가진 실체로 이해된다. 이러한 맹자의 심론은 후에 육왕심학으로 계승된다.

추가적으로 맹자 철학에서 학문이란 심(心)의 자기실현을 이끌어내는, 즉 잃어버린 마음을 되찾는 것이 된다. 본심을 자각하는 것이 모든 수양 공부의 시작이며, 이러한 자각의 근원은 바로 심(心)의 양지(良知)와 양능(良能)이다. 이 양지와 양능은 모두 인간의 내재적 도덕심의 발현이며, 이에 따라 인의예지의 사덕(四德)이 드러나는 것이다. 이러한 수양론의 개념 또한 후에 육왕심학에서 재등장한다.

이제 리학과 심학에서 도덕론이 형성되는 과정을 따라가며, 그 안에서 성(性), 심(心), 리(理)의 개념이 각각 어떻게 기능하고 있는지 살펴보자.

## 정주리학(程朱理學)의 전개

정이천과 주희는 그들의 본체론(本體論)을 기초로 하여 인성(人聲)을 논한다. 우주를 운행시키는 실유(實有)로서의 ‘리(理)’가 곧 인간의 도덕심인 ‘성(性)’의 근원이 된다. 즉 그들이 말하는 ‘리(理)’란 당위 법칙과 존재 법칙을 포괄하는 초월적 실체 즉 실리(實理)로 이해된다.

### 정이천의 리일이분수설(理一而分殊說)

정이천은 우주론을 형이상학적으로 체계화하여 이기(理氣)론을 확립한 철학자이다. 그는 천지의 조화가 따르는 일정한 절도를 ‘리(理)’로 보았다. 그리고 이 리(理)는 존재의 원리(存在之理)임과 동시에 도덕감정을 내재한 당위의 원리(當然之理)이므로 도덕률의 기초가 된다. 도덕의 기초인 당연지리(當然之理)의 내용은 곧 성(性)이며, 인의예지의 사덕을 포함한다. 그는 순수도덕심인 성(性)을 체인하려면 용경(用敬)을 바탕으로 정심(正心)해야 한다고 주장한다.

정이천 철학의 핵심은 리(理)가 사람 속에 들어오면 인성(人聲)이 되고, 사물에 들어가면 물리(物理)가 되는 것, 즉 근원적으로는 같은 리(一本之理)가 현상 속에 분수(分殊之理)된다는 리일분수(理一分殊)의 개념이다. 여기서 성즉리(性卽理)라는 명제가 도출된다. 이 성즉리(性卽理)는 가치판단의 준거가 되는데, 정이천이 볼 때 도덕률은 순수 도덕심인 성(性)에 근거한 것이며, 이 성(性)이 곧 리(理)이기 때문이다. 즉 성(性)에서 기인하는 도덕감정은 그 당위적 기초가 리(理)에 있는 것과 다름없다. 때문에 격물치지(格物致知)를 통해 사물의 리(理)를 밝히면 나의 순수도덕심인 성(性)이 드러난다. 둘은 분수된 리(理)로서 근본적으로는 같은 것이기 때문이다.

그는 이러한 순수도덕심을 체인하기 위한 방법론으로 정심을 들고 있다. 정이천의 심(心)은 성(性)과 정(情)을 포괄하는 것인데, 정심은 이것이 외물에 감응하여 밖으로 어긋나려는 것을 붙잡아 리(理)와 합치하도록 하여 순수도덕심을 보존하는 것을 말한다.

정리하자면, 정이천에게 있어 도덕률의 근원은 성(性)에 있고, 성(性)은 리(理)에 그 형이상학적 기초를 두고 있다. 따라서 인간 본성은 원래 선하나 기질의 청탁에 의해 선악이 나뉘므로, 심(心)을 바르게 하여 순수지선(純粹至善)인 성(性)을 회복해야 한다.

### 주희의 생생지리(生生之理) 학설

주희 역시 인의예지의 사덕을 성(性)이라 칭했으며, 그 기초를 리(理)로 설정하였다. 그는 정이천의 리일분수와 성즉리(性卽理)를 이어받아 천리(天理)를 인간이 마음에 품수하면 곧 성(性)이 된다고 주장했다. 이 성(性)의 내용은 생생(生生)하는 원리로서의 인(仁)이다. 여기서 인이란 사덕을 모두 포함하며, 이로 말미암아 도덕감정이 우리 안에서 용출되는 것이다. 즉 주희는 생생하는 리(生生之理)를 도덕심의 원천으로 하여, 도덕감정이 실생활에서 갖는 역동성을 강조하고자 했다.

이처럼 정이천과 주희는 공통적으로 인간의 순수도덕심의 기초를 리(理)에서 보증하고 있다. 인간의 성(性)을 우주의 형이상학적 원리로서의 리(理)와 동일시하여 성리학의 체계를 구축한 것이다. 이처럼 리(理)를 매개로 인간의 본성을 논하는 것이 송대 리학의 주된 흐름이었다. 그런데 이와 달리 도덕률의 기초를 인간의 마음 안에서 보증하는 학문체계가 있으니 그것이 바로 심학이다.

## 육왕심학(陸王心學)의 전개

위에서 살펴보았듯 도덕심의 기초를 형이상학적 우주본체론에 두는 학문을 리학이라 하고, 그 기초를 인간의 마음에 두는 학문을 심학이라 한다. 이는 도덕의 당위성을 외적 존재에서 찾지 않고 내적 심성의 자각으로 발견하려는 태도로서, 사유의 주체성을 지향하는 중대한 변화라고 할 수 있다.

### 육상산의 심즉리설(心卽理說)

육구연은 양명학의 선구자로서, 주희와 직접적인 논쟁을 주고받았던 사람이다. 그의 철학은 우리의 인식주관의 내부로 진리를 포함한 모든 문제를 환원시킨다는 특징이 있다. 이때 우리가 문제 삼는 대상은 우리의 인식주관이 일삼은 것(事)으로 한정된다. 따라서 철학의 대상 역시 인식주관 외부에 존재하지 않는데, 육구연의 도덕철학에서 이 인식주관이란 곧 도덕적 주관을 뜻한다.

이러한 전향적 관점에 기반하여 그는 심즉리(心卽理)를 주장한다. 우리 마음이 이미 리(理)를 모두 갖추었으니 심(心)이 곧 리(理)라는 것이다. 즉 우리 마음에 모든 도덕률의 근거가 구비되어 있으므로, 이를 보존함으로써 성인이 될 수 있다는 이론이다. 이때 물욕(物慾)과 의견(意見)을 제거하여 순수한 도덕심인 심(心)을 드러내는 것이 수양의 목적이므로, 육구연 철학에서 공부의 대상은 오로지 심(心)에만 국한된다.

정리하자면 육구연은 그의 철학의 관점을 심성의 내부로 이동시켜 도덕률의 당위적 기초를 우리 마음 안에서 보증하고 있다. 그는 또한 수양의 방향성을 향심적(向心的)으로 전환하여, 사람이 심(心)만 밝히면 모든 리(理)를 알 수 있고 인을 이룰 수 있다고 주장한다. 즉 도덕률의 기초와 그 당위성 역시 심(心)에 기인한다. 이것이 그의 심즉리설이다. 이 사상은 명대에 왕양명이 양명학을 확립하면서 계승, 발전된다.

### 왕양명의 치양지설(致良知說)

왕수인은 ‘내 마음 속에만 리(理)가 있다’고 주장한 육구연의 심즉리(心卽理) 명제를 그대로 이어받는다. 따라서 그는 인식과 도덕의 문제를 주관의 자각심으로 돌려서 도덕률을 마음으로부터 도출하려 한다는 점에서도 육구연의 철학적 태도와 궤를 같이한다. 그는 다음과 같이 말한다. "모두가 다만 이 마음에 있는 것이다. 마음 속에만 理가 있다. 이 마음에 私欲(사욕)의 가리움이 없어지기만 하면 바로 이것이 天理(천리)이다. 모름지기 밖으로부터 조금이라도 더 보탤 필요는 없다." 즉 마음 안에 순수도덕심으로서 리(理)가 존재한다는 것이다. 이처럼 도덕의 당위적 기초가 이미 심(心) 안에 갖추어져 있는 체계에서, 도덕법칙을 발견하기 위해 외물을 탐구하는 것은 불필요하고 무의미한 것이 된다. 심(心)을 버리고 외물에서 도덕률의 근원을 찾는 것은 사실의 법칙으로부터 도덕의 법칙을 추론하는 그릇된 접근이다.

이처럼 왕양명은 도덕의 문제를 마음 안으로 끌어들였고, 오직 심(心)에만 리(理)가 있다고 보았다. 이때의 리(理)는 인간이 선천적으로 누구나 갖고 있는 순수 도덕심, 즉 양지(良知)를 말한다. 다시 말해 이 도덕심은 배우지 않아도 능히 알 수 있는 것이다. 양지는 왕양명 철학에서 매우 중요한 개념으로, 그는 모든 도덕률의 당위적 근거는 물론 사실 세계의 존재 근거까지도 이 양지를 통해 그 정당성을 보증하고 있다. 왕양명이 사용하는 양지의 개념은 다음과 같이 세 가지로 정의된다.

첫째는 순수도덕심으로서의 양지이다. 이 양지는 사람이라면 누구나 갖추고 있는 것으로서, 인간 도덕행위의 원천이 된다. 이것을 자각하는 것만으로도 우리는 순수도덕심을 드러낼 수 있다. 둘째는 가치도덕판단의 준칙으로서의 양지이다. 즉 양지는 선악과 시비의 판별 준거가 되기도 한다. 이 견해에 따르면 양지에 맞는 것은 옳고, 그렇지 않은 것은 틀리다. 도덕 판단의 보편성을 부여하는 준거가 외재적인 것이 아니라 심(心) 속에 있는 양지인 것이다. 이 양지는 모두가 동일하게 갖고 있으므로 보편적이며 객관적인 도덕행위의 준거가 된다. 셋째는 본연지기(本然之氣)로서의 양지이다. 그는 양지를 형체가 없으면서 생생불식(生生不息)하는 활동이자 존재의 근원으로 표현했다.

이처럼 왕양명은 양지를 통해 모든 존재의 확실성과 더불어 도덕률의 당위적 근거 역시 정당화하고 있다. 이렇듯 도덕심의 근거를 인간 내부에서 보증하는 것은 서두에 언급했듯 맹자적 전통의 영향을 받은 것으로 볼 수 있다. 왕양명의 수양론은 곧 치양지설(致良知說)인데, 이는 곧 심(心) 속에 갖춰져 있는 리(理)를 드러내는 것을 목적으로 한다.

## 리학 - 심학 논쟁의 쟁점

지금까지 리학과 심학이 어떤 맥락에서 전개되어왔으며 각각의 핵심 주장은 어떤 것인지 간략하게 짚어보았다. 이제부터는 리학과 심학이 부딪히는 지점들을 통해 두 학문이 서로에 대해 어떤 비판점을 갖는지 서술할 것이다.

### 주륙논쟁

주희와 육구연이 주고받았던 논쟁을 주륙논쟁이라 칭한다. 이 부분에서는 주륙논쟁의 쟁점을 두 가지 측면에서 고찰한다. 먼저 성즉리(性卽理)와 심즉리(心卽理)로 대표되는 두 학자의 대전제를 비교해보고, 다음으로 두 학자의 수양론을 비교해보자.

#### 성즉리(性卽理)와 심즉리(心卽理)

주희에게 성(性)과 리(理)는 동일한 것이다. 그러나 성(性)은 심(心)과는 동일시될 수 없다. 심(心)은 지각기능을 통해 성리(性理)를 인식하고 정감을 조절하여 중절(中絶)하게 함으로써 성(性)의 실현에 도움을 주는 인식주체이다. 이때 심(心)이 인식하는 대상은 바로 리(理)이며, 이 과정을 주희는 격물치지(格物致知)와 거경궁리(居敬窮理)라고 칭하는 것이다. 심(心)은 리(理)를 인식하지만, 자발적으로 발현하지는 않는다. 주희의 심(心)은 리(理)가 아닌 기의 범주에 속하는 형이하(形而下)자일 뿐이다.

반면 육구연은 맹자 철학의 심론에서 영향을 받아 심즉리(心卽理)를 긍정하고 있다. 인의예지의 근원을 인간의 본심으로 본 것이다. 이때 심(心)은 곧 무한자이다. 우주가 곧 내 마음이고, 내 마음이 우주가 된다. 육구연 철학에서 심(心)은 주희의 심(心)과 달리 선험적으로 주어진 자각 실체이면서 선의지(善意志)인 형이상(形而上)자로 정의된다. 따라서 그 본심을 자각하여 밝게 드러내는 것, 잃어버린 마음을 회복하는 것이 수양의 근본적 방법론이 된다.

요약하자면 주희 체계에서 도덕가치는 성리에 대한 심(心)의 인식과 정감의 주재활동을 통해 실현되지만, 육구연의 도덕론에서는 외적인 존재의 개입이나 도움 없이 양지양능(良知良能)하는 심(心)이 스스로 도덕가치를 창출하는 것이다.

#### 격물치지(格物致知)와 발명본심(發明本心)

주륙은 위학(僞學)의 방법론에서도 큰 차이를 보인다. 학문의 방법이란 것이 본체의 규정에 따라 달라지기 때문이다. 먼저 주희의 대표적 수양론인 격물치지는 그 목적을 궁리(窮理)에 두고 있다. 주희는 다음과 같이 말한다. “나의 앎을 지극히 하고자 하면 사물에 이르러 그 사물의 이치를 궁구해야 한다.” 주희의 체계는 심(心)을 지각심으로 이해하고 그 지각의 대상으로 리(理)를 설정했다는 점에서 순자의 심론과 일견 유사하지만, 차이점은 순자가 리(理)를 심(心) 밖의 표준으로 설정한 반면 주희는 리(理)의 내재성을 긍정했다는 것이다. 그러나 리(理)를 인식함에 있어 직접 향심적인 자각방법을 취하지 않고 주객대립의 형식으로 향외적인 인식방법을 취한다는 점에서는 동일하다고 볼 수 있다. 즉 격물은 수단이고 치지는 목적이다. 그 목적이란 존천리거인욕(尊天理去人欲)하여 명리(明理)의 작용을 회복하는 것이다. 그는 리(理)에 대한 심(心)의 완전한 인식은 단번에 되는 것이 아니라 다수의 경험이 누적되어야만 이뤄질 수 있다고 보았다.

이와 반대로 육구연은 경전이나 형식적 독서보다도 당사자의 도덕의식을 계발하는 방식을 취하고 있다. 육구연의 심(心)은 우리 존재와 도덕성의 초월적 근거이다. 우리는 이 심(心)이 외물에 의해 가려지지 않도록 자신을 돌이켜보고 초월적 자아를 회복해야 한다. 이것이 복기본심(復基本心), 즉 스스로 자각 성찰하여 자신의 본래적 작용을 드러내는 것이다. 이때 본심의 양지(良知)는 그 존재와 가치를 자각하여 드러내고, 양능(良能)은 시비와 선악의 판단에 따라 호선오악(好善惡惡)하고 위선거악(僞善去惡)하는 작용을 한다.

이러한 주륙의 수양론의 차이를 존덕성(尊德性)과 도문학(道問學)에 적용해보면 이해가 쉽다. 주희에게 존덕성의 성(性)이란 성즉리(性卽理)의 성(性)으로서, 심(心)의 격물치지와 궁리를 통해서만 인식될 수 있다. 즉 도문학이 없이는 존덕성도 있을 수 없다. 도문학을 통해야만 존덕성이 가능한 것이다. 반면 육구연에 따르면 리(理)가 심(心) 바깥에 존재하지 않으므로 굳이 도문학을 통하지 않아도 존덕성이 가능해진다. 더 이상 도문학이 수양의 필연적 전제조건이 아니게 되는 것이다.

### 왕양명의 주희 비판

육구연의 심학은 수 세기 후 명대 왕수인의 양명학으로 이어진다. 따라서 왕수인 역시 주희의 심론에 대해 비판하면서 주륙논쟁의 제 2장이라 할 수 있는 논의를 펼친다. 왕수인 철학의 핵심적 개념인 양지(良知)는 도덕주체 자체, 즉 심즉리(心卽理)의 심(心) 자체를 뜻한다. 양지 안에는 리(理)가 있으며, 리(理)는 양지에 의해 발현된다. 왕수인에 의하면 양지에 합치되는 것은 올바른 것이고, 그렇지 않으면 그른 것이다. 양지가 도덕에 있어 하나의 시금석이며 나침반처럼 작용하는 것이다. 양지는 각종 일에 직면하여 도덕규범을 표현하고, 자율적으로 시비와 선악을 결정하며, 구체적인 도덕정감을 만들어낸다.

이처럼 왕수인의 양지는 지행(知行)의 본체인 동시에, 내재적이면서 초월적인 도덕주체이다. 그는 맹자의 양지와 양능을 이어받되 그 둘을 하나의 양지로 포함시키고, 양지를 천리(天理)로 인식한다. 이것이 ‘할 수 있음을 아는 것이 지, 아는 것을 할 수 있는 것이 능’이라는 말로 표현되는 왕수인의 지행합일(知行合一)이다. 즉 지(知) 속에 행(幸)이 내재되어 있는 것이다. 그런데 이 지와 행이 단절되면 지선지악(知善知惡)은 호선오악(好善惡惡)으로 연결될 수 없다. 왕수인이 볼 때 주희의 지와 행은 자연스럽게 결합되지 못하고 단절되는데, 그 원인은 주희가 심즉리(心卽理)를 긍정하지 않고 성즉리(性卽理)만을 긍정하는 탓이다. 그는 주희의 성즉리(性卽理)를 심리이분(心理二分), 곧 심(心)과 리(理)를 둘로 나눈 것이라고 비판한다. 그는 다음과 같이 말한다. ‘내 마음 밖에서 사물의 리(理)를 구하려 하면 그 물리를 구할 수 없다. 예를 들어 충과 효의 마음이 없으면 곧 충과 효의 법칙도 없는 것이다. 충효의 이치란 내 마음 안에 있기 때문이다. 따라서 심(心) 밖에서 리(理)를 구하면 어두워서 통하지 않는다.’

정리하자면 왕수인에게 도덕 법칙이란 독립적으로 자존자재(自存自在)하는 것이 아니라 양지에 본래적으로 갖추어진 도덕원리인 것이다. 그의 양지는 앞서 언급했듯 주관적 작용에 그치지 않고 인간의 존재 근거로서 객관적인 실체성을 가진다. 이렇듯 도덕적 실천의 본체를 양지로 삼음으로써 왕수인은 주체의 자율성을 드러내고 있다. 이러한 왕수인의 도덕철학에서 치양지(致良知)는 곧 시작과 끝이라고 해도 과언이 아니다. 그는 ‘내가 평생 동안 학문을 강의한 내용은 단지 치양지 세 글자일 뿐’이라고 말했다. 치양지는 자각에서 출발한다. 자각이란 비록 물욕(物慾)에 의해 가려져 있더라도 양지가 도덕실천의 근본임을 파악하는 것을 말한다. 사람의 마음에 사사로운 의념(疑念)이 발동할 때 반드시 후천적으로 치양지의 공부를 통해 시비와 선악을 판별하고 불순한 의념을 순화해야지만 양지가 올바른 도덕적 행위로 표현되는 것이다.

## 리학 심학 논쟁의 근대적 함의

지금까지 정이천과 주희의 리학, 그리고 육구연과 왕수인의 심학을 비교하면서 그들이 도덕적 행위의 준거를 어디에서 찾고 있는지 검토해보았다. 흥미로운 것은 리학과 심학의 논쟁 혹은 리학에서 심학으로의 철학적 이행을 단순히 도덕철학의 문제에 국한시키지 않고 시대사상의 관점에서 관찰한다면, 바로 이 지점에서 근대적 사유를 발견할 수 있다는 점이다. 양명학의 이론적 성격은 주로 성리학에 대한 비판적 성격을 띠는데, 실제로 이 비판점들이 여러모로 근대적인 요소들을 담지하고 있다.

먼저 위에서 이미 언급했듯 심학은 인식과 도덕의 문제를 성찰함에 있어 그 초점을 외부 세계에서 인간의 주관으로 옮겼다는 점에서 근대적이다. 시비와 선악의 판단 준거가 외부에 존재하는 것이 아니라 오직 우리 마음 안에 내재되어 있어 도덕성의 기초를 이룬다는 이론은 중국 철학사에서 매우 중대한 패러다임의 전환을 가져왔음에 틀림없다. 철학적 사유의 형식 자체를 향내적인 것으로 전환시켰다는 점에서 그러하고, 내부의 입법자를 설정하여 도덕의 자율성을 확보하려고 했다는 점에서 그러하다. 또한 양명학은 마음 안의 본래적 양지를 함양하면 누구나 도덕적인 사람이 될 수 있다고 주장함으로써 기질의 청탁으로 도덕성이 결정되는 성리학에 비해 차별 없는 도덕이론을 전개한다. 같은 맥락에서, 사물의 이치를 끝까지 파고드는 지식의 함양을 중시한 성리학에 비해 양명학은 지식보다 도덕적 자각과 실천을 중시한다는 점에서 훨씬 더 평등한 이념을 내재하고 있다. 이에 더해 지식의 획득 과정을 행위와 분리하지 않고 경험적 체험과 지식 형성을 단일한 것으로 인식한다는 점에서도 개념적인 정신 수양을 중시하는 성리학에 비해 더 많은 실천적 함의를 내포하고 있다.

이처럼 양명학의 심즉리(心卽理), 치양지(致良知), 지행합일(知行合一) 등의 개념들은 매우 혁신적이고 근대적인 시대정신이 투영된 것으로 해석될 여지가 많다. 양명학이 조선의 성리학자들에게 이단시 되었던 이유는 그러한 함의가 곧 계급 사회의 체제 전복을 암시하는 이념으로 비춰졌기 때문일지도 모른다. 그러나 이는 곧 양명학이 표방하는 주체성과 실천성이 그만큼 확실하기에, 따라서 시대와 장소를 불문하고 끊임없이 재해석되며 영향력을 발휘할 수 있다는 방증이기도 하다.
