---
layout: post
title: "<에밀리를 위한 장미>, <세 남자와 한 여자>에 재현된 동서양의 애정과 죽음"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "동양으로-서양읽기"]
---
#학부-리포트 #동양으로-서양읽기

본 텍스트에서는 윌리엄 포크너의 단편 \<에밀리를 위한 장미\>, 선충원의 단편 \<세 남자와 한 여자\>를 통해 죽음을 동반하는 애정에 대한 동서양의 재현 방식을 비교 분석한다. 두 작품 모두에서 여성에 대한 억압적 사회 구조는 성공적인 애정의 발현을 가로막고 비극을 초래하는 요소로 작용하지만 \<에밀리를 위한 장미\>에서는 남성인 호머 배런이, \<세 남자와 한 여자\>에서는 여성인 상인회장의 딸이 희생자가 된다. 이러한 차이는 어디서 유래했으며, 어떤 의미를 갖는지 간단하게 짚어보고자 한다.

\<에밀리를 위한 장미\>에서 비극적 행동을 실행하는 주체는 에밀리이지만, 에밀리의 끔찍한 행동의 근본적인 원인은 그녀를 억압해왔던 가부장적 체제의 구속이라고 볼 수 있다. 이 구속은 두 가지 양태로 형상화되는데, 첫 번째는 그녀의 아버지이다. 흰 옷을 입은 에밀리와 채찍을 든 아버지의 모습은 에밀리와 아버지의 관계가 단순히 억압적인 것을 넘어 정신적 구속에 기반한 관계였음을 암시한다. 아버지에 대한 의존적 애착을 극복하지 못한 에밀리는 외부 세계와 단절된 채 아버지의 죽음을 부정하고, 이후 호머 배런에게 집착하는 등 다양한 사회적 기능장애를 보이게 된다.

에밀리를 가두고 있던 두 번째 구속의 형태는 기형적 가부장제 사회를 상징하는 남부 공동체이다. 소설에서 1인칭 복수 시점의 화자 “우리”는 에밀리의 은밀한 삶과 사회적 일탈에 대해 끊임없이 감시하고 뒷담화하는 모습을 보이며 그녀의 욕망과 자율성을 짓밟는 역할을 한다. 숨막히는 가부장적 사회 질서와 억압적인 아버지의 통제에 의해 자유로운 삶을 박탈당한 에밀리는 왜곡된 욕망을 갖게 되고, 연인을 독살 후 시체를 은닉하는 도착증적 증세를 통해 뒤틀린 욕망을 표출하기에 이른다. 이 맥락에서 에밀리의 살인 행위는 두 가지로 해석될 수 있는데 첫째는 억눌린 여성의 욕망과 뒤틀린 소유욕이 발현된 것이고, 둘째는 가부장적 질서와 남성 중심 사회에 대한 저항이자 복수를 상징적으로 표현한 것이다.

에밀리의 살인이 왜곡된 욕망의 표출을 의미하므로, 희생자는 그녀의 뒤틀린 애정의 대상이자 남성인 호머 배런으로 설정되었다. 다만 가해자인 에밀리 또한 일생 동안 그녀를 불행하게 만들었던 모든 구속으로부터 진정한 의미에서 해방되지 못한 채 그녀의 비뚤어지고 병적인 집착 안에서 쓸쓸히 숨을 거두었다. 그러므로 에밀리도 끝내 구원받을 수 없었던 피해자이며, 그녀의 애정 서사는 좌절된 상태로 영원히 묻히게 되어 참담한 비극으로 끝났다고 볼 수 있다.

반면 \<세 남자와 한 여자\>에서는 상인회장의 딸이 금을 삼켜 자살한 이유를 명확하게 드러내주지 않는다. 그러나 일반적인 추측대로 그녀와 두부집 주인이 사랑하는 사이였고 그 사랑이 이루어질 수 없었던 것이 자살의 이유라면, 이 경우에도 마찬가지로 그녀의 죽음에 직접적인 책임이 있는 것은 그녀를 소유물로 여겨 정략결혼을 시키고자 했던 그녀의 부모, 나아가 가부장적 질서라고 볼 수 있다. 이러한 관점에서 보면 두 소설 속 여성이 억압적 사회 구조의 희생양이라는 점은 상통하지만 에밀리는 살인을, 상인회장의 딸은 자살을 택했다는 점에서 서사가 엇갈린다.

이러한 차이는 \<세 남자와 한 여자\>에서 작가가 인물의 죽음을 통해 이루고자 한 것이 욕망의 왜곡이나 복수 따위가 아닌 본연적 애정으로의 회귀라는 점에서 비롯된다. 선충원은 본인의 정체성을 ‘시골 사람’으로 규정하면서, 그의 작품 전반에 걸쳐 도시의 온갖 규범과 문명의 규제를 강하게 비판하고 생명력과 인간 본연의 원시성을 추구했다. 이러한 관점에서 보면 상인회장이 그의 딸에게 요구했던 애정 없는 결혼은 그 자체로 선충원이 경멸해 마지않던 도시적 규범의 허위를 상징한다. 반대로 근육질의 건장한 육체를 지녔고, 글을 읽고 쓸 줄 모르지만, 유쾌하고 성실하여 가게를 성공적으로 운영하는 두부집 주인과의 관계는 그녀에게 위축되지 않은 생명력과 금제되지 않은 순수한 육체적 욕망의 발현이었을 것이다. 그녀는 현생에서 후자의 관계를 가질 수 없음을 깨닫고는 스스로 생을 마감한 것이 아닐까 싶다.

그렇다면 어떻게 그녀의 죽음이 애정의 궁극적 좌절이 아닌 본연적 애정으로의 회귀를 의미할 수 있을까? 이는 선충원 문학이 소멸과 탄생이 반복되는 자연의 법칙을, 즉 직선적 삶의 방식이 아닌 순환적 세계관을 표상하기 때문에 가능하다. 상인회장 딸의 죽음 역시 이 순환 법칙으로 해석될 수 있는데, 그녀가 죽고 나서 두부집 주인에 의해 옮겨진 장소가 동굴이라는 점이 이를 뒷받침한다. 선충원의 고향인 샹시의 원시신앙에서 동굴은 어머니의 자궁이자 최초의 혼돈, 신의 거주지이자 사랑과 죽음을 통한 초월의 공간이다. 작가는 기묘하면서도 신비로운 색채의 푸른 들국화와 함께 원시적이고 낭만적인 동굴이라는 무대에 그녀의 죽음을 전시함으로써 끝이 아닌 또다른 시작으로서의 죽음을 미학적으로 표현하고 있는 것이다.

죽음이라는 장치가 그녀에게 가져다준 해방은 그뿐만이 아니다. 소설의 화자와 그 친구인 절름발이는 두부집 주인과 대비되는 존재로서 원시성을 상실한 도시인을 상징한다. 이들은 다리를 다치고 몸살을 앓는 등 육체적으로 위축된 모습을 보이며, 군율에 복종하고 두꺼비니 백조니 운운하며 열등감에 찬 자의식을 보이는 등 사회 질서에 순응하는 인물로 그려진다. 자신들의 거세된 생명력에 대한 구원을 바라 상인회장의 딸을 사모하고 숭배하지만, 이들의 애정은 이 소설의 모티프가 된 막심 고리키의 <스물 여섯 명의 사내와 한 처녀>에 묘사된 빵집 노동자들의 집단적 욕망과 별 다를 바가 없기에 그녀에게 어떠한 인상도 남기지 못하고 그들 사이의 갈등만을 유발한다. 그녀의 죽음은 그녀 자신에게도, 두부집 주인에게도 비극이었겠지만, 결과적으로 그녀의 이야기는 외설에서 벗어나 신화의 영역으로 남은 반면 두 군인은 나약하고 비참하고 우울한 인생을 이어나가야 하기에 진정으로 자유로워진 것은 오히려 그녀 쪽이라고 볼 수 있다.

\<에밀리를 위한 장미\>에 드러난 에밀리의 파괴적 행동과 절망적인 죽음, 그리고 \<세 남자와 한 여자\>에서 상인회장 딸이 죽음을 통해 마주한 해방은 억압된 욕망과 죽음에 대한 동서양의 관점 차이를 단적으로 드러내준다. 두 작품 모두 사회 구조에 의해 억압되지 않은 고유한 인간 정서의 긍정을 전제한다는 점에서 궤를 같이하나, \<에밀리를 위한 장미\>는 그것이 좌절됐을 때의 정신분석학적 이상 증세와 그로 인해 초래될 파멸적 운명에 주목하는 반면 \<세 남자와 한 여자\>는 좌절의 이면에 있는 자연적 상태로의 회귀와 순환에 집중함으로써 죽음을 동양적 세계관에서 승화시키고 있다.
