---
layout: post
title: "안드로이드의 탄생과 성장"
author: "슬찬"
tags: ["학부-리포트", "기술경영"]
---
#학부-리포트 #기술경영

Stanford Graduate School of Business의 <Google’s Android> 케이스는 시장 점유율 1위 모바일 OS인 안드로이드의 발흥을 다룬다. IOS와 안드로이드가 시장을 양분한 이후부터 스마트 디바이스를 사용하기 시작한 사람으로서 안드로이드가 어떤 상황에서, 어떤 목적으로 만들어졌는지 살펴보는 것은 꽤 흥미로웠다. 안드로이드의 탄생 과정에서 팀이 선택한 방향성은 어떻게 그들의 제품을 세계에서 가장 성공적인 모바일 OS로 만들었을까?

## 구글, 안드로이드를 품다

2000년대 후반은 휴대폰 가입자 수가 폭발적으로 증가하는 와중에 스마트폰이 막 보급되기 시작한 시기였다. 검색 엔진 시장을 점령한 구글은 모바일 통신 분야로 눈을 돌린다. 늘 사용자의 손에 쥐어져 있는 모바일 컴퓨터는 더 많은, 더 정밀하게 타겟팅된 광고를 실을 새로운 지면을 찾던 구글에게  완벽한 기회였다.

당시 휴대폰 제조업체들은 파편화된 Linux 운영 체제를 사용하고 있었으며, 디바이스의 발전에 발맞출 통합 플랫폼이 부재한 상태였다. 디지털 카메라용 운영 체제를 개발하던 한 스타트업은 재빨리 방향을 바꿔 많은 제조업체가 사용할 수 있는 개방형 휴대폰 플랫폼을 개발하기로 결정한다.

이들의 비전을 품은 회사는 구글이었다. 인수 2년 후인 2007년 구글은 이동통신사, 칩셋 및 핸드셋 제조업체, 애플리케이션 제공업체를 포함한 오픈 핸드셋 연합(OHA)을 주도해 오픈 소스 모바일 운영체제 안드로이드를 발표한다. 구글이 밝힌 포부는 모바일 환경에서 사용자 경험의 접근성을 크게 높이는 것이었다. 그리고 이 목표의 광범위한 성취는 그동안 업계에서 볼 수 없었던 차원의 개방성을 필요로 했다. 구글은 안드로이드의 전체 소프트웨어 개발 키트(SDK)를 무료로 배포했다. 구글의 이 선택은 전 세계의 개발자들에게 손쉽게 모바일 애플리케이션을 제작할 수 있는 매력적인 개발 환경을 제공했으며, 칩셋 공급업체의 레퍼런스 플랫폼 개발을 도와 새로운 칩셋 설계를 용이하게 했다.

이듬해 구글은 최초의 안드로이드 폰 G1을 공개하며 안드로이드가 최대한 많은 휴대폰에 탑재되길 원한다고 밝혔다. 물론 그들이 소원하는 비즈니스 모델은 모바일 생태계에 그들의 지배적인 검색 엔진을 자연스럽게 이식해 트래픽과 광고 수익을 창출하는 것이었다. 이를 위해 구글은 플랫폼에 대한 진입 장벽을 과감히 허물었다. 제조업체와 통신사는 상당한 영향력을 행사할 수 있었고, 안드로이드 마켓을 중심으로 방대한 개발자 커뮤니티가 조성되었다. 이는 윈도우 모바일 플랫폼에서 마이크로소프트가 매우 엄격하게 통제력을 유지하던 것과 대비되는 행보였다.

## 복잡하게 얽힌 이해관계

안드로이드 출시 시점에 통신사들이 처한 환경은 다음과 같았다. 당시 통신사들은 고객 유치용 휴대폰 보조금과 네트워크 인프라 확보를 위한 투자에 상당한 비용을 지출했고, 이를 만회하기 위해 유료로 데이터 부가 서비스를 제공하는 데 주력하고 있었다. 그러나 벨소리와 게임 등 핵심 콘텐츠의 제작자와 개발 파트너가 충분한 수익을 정산받기 힘든 구조 탓에 서비스는 침체되었고 재정 악화를 겪은 많은 통신사들이 인수합병으로 사라져갔다.

한편 휴대폰 제조업체들은 하드웨어 디자인 경쟁에서 벗어나 하드웨어와 소프트웨어의 조합을 중시하기 시작했다. 디바이스가 얼마나 눈길을 사로잡는 미적 매력을 가졌는지에 더해, 디바이스 내에서 운영 체제와 애플리케이션이 얼마나 매끄럽게 작동하는지가 핵심 관건으로 떠오른 것이다. 칩셋을 공급하는 업체들 사이에서도 치열해진 시장에서의 경쟁력 확보를 위해 칩에 소프트웨어를 사전 프로그래밍하는 것이 중요하게 여겨졌다.

이러한 흐름에 결정타를 날린 것은 스마트폰의 등장이었다. 소프트웨어의 중요성은 이전과 비교할 수 없이 커졌다. 특히 애플의 아이폰은 디바이스와 완벽하게 조화를 이루는 유려한 소프트웨어 인터페이스, 활발한 개발 커뮤니티를 둔 앱스토어에 힘입어 모바일 환경에서의 사용자 경험에 엄청난 혁신을 가져온다. 스마트폰이 실생활에서 무리 없이 사용할 만한 수준으로 업그레이드된 것이다. 이에 통신사들은 스마트폰으로 고객들을 끌어와야 했고, 그 과정에서 차별화된 서비스와 콘텐츠를 제공하는 식으로 자신들의 브랜드를 공고히하기를 원했다. 안드로이드는 이렇게 생겨난 생태적 빈틈을 채워나갔다.

## 안드로이드의 과거와 현재, 미래

안드로이드는 초기 단계에서 몇 가지 도전 과제에 직면했다. 그중 하나는 오픈 소스 시스템이 갖는 숙명으로서, 다양한 플레이어에 의한 대규모 파편화에 대처하는 것이었다. 애플리케이션 수익 분배 등의 분야에서 통제력 상실을 우려하는 통신사들을 설득해 생태계로 끌어들이는 문제도 남아있었다. 생태계 조성에 핵심적인 역할을 하는 개발자 커뮤니티를 그들의 마켓플레이스에 머물게 하기 위한 수익 모델을 제시하는 일 역시 소홀히 할 수 없었다. 물론 현재 시점에서 우리는 구글 안드로이드가 이러한 과제들을 해결하면서 단 몇 년 만에 스마트폰 OS 시장을 지배하게 되었음을 잘 알고 있다.

안드로이드의 가장 큰 성공 요인으로 많은 이들이 개방성을 꼽는다. 그러나 그 개방성을 허락한 단 하나의 조건은 최대 검색 엔진으로서 구글이 갖는 가장 큰 무기, 광고 수익 모델이었다고 생각한다. 온라인 광고 시장에서 독점적 지위를 가진 구글은 그 특권 덕분에 그들이 제공하는 서비스에 일일히 가격을 매길 필요가 없다. 마찬가지로 초기에 안드로이드 개발자 키트를 무료로 배포할 때도, 오픈 마켓에서 발생하는 수익을 통신사에게 나눠줄 때도 구글은 거리낌이 없었다. 그것은 전 세계 인구 대다수의 개인 정보를 수집하고 그들 개개인에게 광고, 더 많은 광고, 끝없는 광고를 퍼다 나를 통로를 효과적으로 확보하는 동시에 ‘모바일 환경의 사용자 경험 향상을 위해 공정한 경쟁의 기틀을 마련한다’는 명분까지 챙길 수 있는 유일한 방법이자 오직 구글이기에 가능한 방법이었다. 흔히 기술과 매체의 발전이 광고 산업을 확장시킨다고 여기지만, 본질적으로는 광고 자체가 갖는 확장적 특성이 끊임없이 새로운 플랫폼을 요구함으로써 기술과 매체 발전에 선행하며 그것을 촉진한다고 보는 시각이 더 설득력 있음을 이 사례를 통해 알 수 있다.

구글은 안드로이드를 통해 압도적인 시장 지배력을 행사하지만 그로 인해 수수료 독점, 사생활 침해 등의 이슈를 꾸준히 겪고 있다. 플랫폼 파편화에 대처하고 하드웨어와 소프트웨어 간 결합을 강화하기 위해 픽셀 등의 디바이스도 해마다 내놓고 있지만 아직 그 영향력과 인지도는 미미한 수준이다. 최근에는 AI의 급부상으로 본진인 검색 시장에서도 새로운 도전을 마주하고 있다. 안드로이드와 구글, 모바일 디바이스의 미래는 어디로 향할지 궁금해진다.
